
JRR Tolkien — Señor stiʼ ca anillu. (1/4)
----------------------------------------------------
 SEÑOR stiʼ ca ANILLO
ti
 JRR Tolkien
 Parte 1: La comunidad del anillo
 Parte 2: Guiropaʼ torre que
 Parte 3: Ra bibiguetaʼ rey que
_Biʼniʼ completar ni né Índice ne ca apéndice completu_
 _Guionnaʼ Anillu para ca rey Elfo ni nuu xagueteʼ guibáʼ,
 Gadxe para ca señor enano ni nuu ndaaniʼ ca salón sticaʼ de guié,
 Nueve para Hombres Mortales ni maʼ guca condenar para gatiʼ,
 Ti para Señor Oscuro ni nuu lu trono stiʼ oscuro .
 Ndaaniʼ guidxi Mordor ra nuu ca Sombra.
 Ti Anillu para guni mandar guirácabe, Ti Anillu para guidxela laacabe,
 Ti Anillu para guedané guirácabe ne lu guelacahui guindisaʼ laacabe
 Ndaaniʼ guidxi Mordor ra nuu ca Sombra._
CONTENIDU
 PRETEPACIÓN
 PROLOGO
 1. Ni caníʼ de ca hobbit
 2. Ni caníʼ de Pipe-weed
 3. De Orden stiʼ Shire
 4. De modo bidxélacabe anillu que
 Nota ni zeeda lu ca registru stiʼ Shire
CA GUIDXILADXUʼ STINEʼ ANILLO
 Libru I
 Capítulo 1 Ti saa ni maʼ xadxí de cabézacabe
 Capítulo 2 Sombra stiʼ ca dxi ni maʼ gudiʼdiʼ
 Capítulo 3 nga Compañía .
 Capítulo 4 Ti corto corto para ca hongo
 Capítulo 5 Ti conspiración ni qué rihuinni
 Capítulo 6 Bosque yooxhoʼ
 Capítulo 7 Ndaaniʼ lidxi Tom Bombadil
 Capítulo 8 Niebla ni nuu lu ca carru ni láʼ Barrow-Down
 Capítulo 9 Lu señal stiʼ pony ni cuxidxihuiiniʼ
 Capítulo 10 Paso
 Capítulo 11 Ti cuchillu ndaaniʼ guelacahui
 Capítulo 12 Biree guxooñeʼ lu Ford
 Libru II
 Capítulo 1 Stale guendaridagulisaa
 Capítulo 2 Concilio stiʼ Elrond
 Capítulo 3 Anillu que rié ni ladu gueteʼ
 Capítulo 4 Ti viaje lu guelacahui
 Capítulo 5 Puente stiʼ Khazad-dûm
 Capítulo 6 Lothlórien
 Capítulo 7 Espeju stiʼ Galadriel
 Capítulo 8 Despedida stiʼ Lórien
 Capítulo 9 Guiiguʼ roʼ
 Capítulo 10 Ra bizulú guca xhamigu binni
CA TORRE CA
 Libru III
 Capítulo 1 Ra biree Boromir
 Capítulo 2 Ca binni ni rizá lu Rohan
 Capítulo 3 Ca binni de Uruk-Hai
 Capítulo 4 Barba stiʼ yaga
 Capítulo 5 Ni canazá lu caballu blancu
 Capítulo 6 Rey stiʼ Salón de Oro
 Capítulo 7 stiʼ Helm
 Capítulo 8 Neza stiʼ Isengard
 Capítulo 9 Flotsam ne Jetsam
 Capítulo 10 stiidxaʼ Sarumán
 Capítulo 11 Ca Palantýr
 Libru IV
 Capítulo 1 La domesticación de Sméagol
 Capítulo 2 Pasaje stiʼ ca pantano
 Capítulo 3 Ra puertaʼ nexheʼ
 Capítulo 4 De ca guixi ne ca conejo guixi
 Capítulo 5 Ventana ni nuu ladu gueteʼ
 Capítulo 6 Piscina ni maʼ guca prohibir
 Capítulo 7 Viaje ni raca lu Cruz
 Capítulo 8 Ca escalera stiʼ Cirith Ungol
 Capítulo 9 Gueva stiʼ Shelob
 Capítulo 10 Ca cosa ni gulí maestru Samwise
GUIDXILADXUʼ REY QUE
 Libru V
 Capítulo 1 Minás Tirit
 Capítulo 2 Ra gudiʼdiʼ compañía gris
 Capítulo 3 La Reunión de Rohan
 Capítulo 4 Ra biʼniʼ asediárcabe guidxi Gondor
 Capítulo 5 Ra rizá ca rohirrim
 Capítulo 6 Guendaridinde ni guca lu ca layú stiʼ Pelennor
 Capítulo 7 La pira stiʼ Denethor
 Capítulo 8 Ca yoo ra rianda binni
 Capítulo 9 Últimu guendaridinde
 Capítulo 10 Bixeleʼ puertaʼ nexheʼ
 Libru VI
 Capítulo 1 Torre stiʼ Cirith Ungol
 Capítulo 2 Layú stiʼ sombra
 Capítulo 3 Monte Doom
 Capítulo 4 Ca layú stiʼ Cormallen
 Capítulo 5 Mayordomo ne rey
 Capítulo 6 Stale guendaridinde
 Capítulo 7 Biguetaʼ ra lidxeʼ
 Capítulo 8 Ra biʼniʼ esquivarcabe guidxi Shire
 Capítulo 9 Ca puertu gris
 CA APÉNDICE
 TI ANAL STINEʼ CA REY NE CA GUIDXILADXUʼ
 I Ca rey stiʼ Numenore
 (I) Númenor
 (II) Ca reinu ni nuu de esclavu
 Xiñee zanda guininu cadi jneza modo biʼniʼ mandar Arnor ne ca herencia stiʼ Isildur.
 (IV) Gondor ne ca herencia stiʼ Anñrion
 (V) Raríʼ zeeda ti ndaa de libru ni láʼ Cuentu stiʼ Aragorn ne Arwen .
 II GUIDXILADXUʼ STINI EORL
 III CA GUIʼCHIʼ STINEʼ DURIN
 Raríʼ zeeda tobi de ca últimu nota ni zeeda lu Libru Rojo .
 B CUENTU STINEʼ CA AÑU (CRONOLOGÍA STINEʼ CA TIERRA OCCIDENTAL)
 Guiropa Edad
 Guionna Edad
 C CA GUIʼCHIʼ STINEʼ
 D CALENDARIO
 CALENDARIO SHIRE PARA GUIQUIÑEʼ LU GUIRÁʼ IZA
 CA CALENDARIU
 E GUIʼCHIʼ NE GUIDXILADXUʼ
 I Modo riníʼcabe diidxaʼ ne lá
 II Gucaa
 F
 I Ca diidxa’ ne ca guidxi ni nuu lu guionna’ si iza
 II Lu traducción
 CA ÍNDICE
 I Canción ne versículo
 II Ca binni, ca maniʼ ne ca monstruo
III Ca lugar
IV Ca cosa
---------------------------------------------------
 CA GUIDXILADXUʼ STINEʼ ANILLO
 _gaca primé ndaa stiʼ
 Señor stiʼ ca anillu_
 LIBRU I
 _Capítulo 1_
 Ti saa ni maʼ xadxí de cabézacabe
 Ora guníʼ señor Bilbo Baggins de Bag End maʼ cadi candaa diʼ zaca
biʼniʼ celebrarbe once uno cumpleañu stibe né ti saa de magnificencia especial,
nabé guníʼcabe ne guyuucabe nayecheʼ ndaaniʼ guidxi Hobbiton.
 Bilbo nabé ricu ne nabé peculiar, ne maca guca maravilla stiʼ ca
Shire lu sesenta iza, dede dxi binitilúbe ne qué niníʼ íquebe
rudxigueta0. Ca cosa risaca ni yenébe pur ca viaje bíʼnibe que, yanna maʼ beeda gácacani ti binni de raqué .
leyenda, ne stale binni runi cré, neca xi guiníʼ ca binnigola que, que
lu dani ni nuu Bag End que dxaʼ de túnel ra dxaʼ tesoro. Ne pa ñaca ngue la?
cadi biaʼsi diʼ ni para gaca binni fama, laaca guyuu stipa stibe stale tiempu para guidxagayaanu. Tiempu
biquiiñeʼ ni, peru ruluíʼ huaxiéʼ gucané ni señor Baggins. Dxi nápabe noventa iza gúpabe
casi ora nuaaʼ cincuenta iza. Dxi napa noventa y nueve iza bizulú bicaacabe ridxi laabe _bien_-
conservado, peru _sin cambiar_ ñácani jma gaxha de marca que. Guyuu caadxi
que biquiichiʼ iquecabe ne guníʼ íquecabe nabé galán ni; laani
ruluíʼ cadi jneza diʼ nga chuʼ tu gapa (ruluíʼ si) juventud perpetua laaca
casi (ni riníʼcabe) bidxichi ni qué ziuu dxi guiluxe.
 Nacaʼ: «Naquiiñeʼ guiaxa ni». «Cadi natural diʼ ni, ne guendanagana .
¡zaree de laani!».
 Peru dede yanna caʼruʼ gueeda guendanagana; ne casi señor Baggins guca generoso né ca dxiiñaʼ stiʼ .
bueltu, stale binni guyuu dispuestu guni perdonar laabe ca cosa ni cadi jneza bíʼnibe ne ca cosa galán bíʼnibe .
bueltu. Bizulú biʼniʼ visitarbe ca binnilídxibe (excepto, claru,
ca binni de Sackville-Baggins), ne gúpabe stale binni ni nabé biʼniʼ admirar laabe lade ca hobbit .
de ca familia pobre ne ni qué risaca. Peru qué ñápabe xhamígube ni jma nadxiibe, dede caadxi de ca
bizulú biniisi ca primu stibe ni jma nahuiiniʼ.
 Ni jma huaniisi lade ca binni ri’, ne ni jma riuula’dxi’ Bilbo, nga hombrehuiini’ Frodo Baggins. Ora
Bilbo napa noventa y nueve iza, gucuaa Frodo casi heredero stiʼ, ne yené laabe para guibani .
lu Bolsa Final; ne últimu maʼ qué ñápacaʼ esperanza stiʼ ca binnilidxi Sackville-Baggin.
Bilbo ne Frodo bizaaca ti dxi si, 22 sti’ septiembre. —Gupaʼ
jma galán gueeda guibani raríʼ, Frodo xiiñeʼ, na Bilbo ti dxi; —ne despué maʼ zanda [...].
rúninu ca saa stiʼ cumpleañu stinu juntu né stale guendanayecheʼ». Tiempu que Frodo nga
dede yanna nuube lu _tweens stibe,_ casi guníʼ ca hobbit que ca veinte irresponsable
entre dxi nahuiiniʼ ne ora maʼ huaniisi ora napa treinta y tres iza.
 Gudiʼdiʼ si doce iza. Cada iza nabé bidxagayaa ca binnilidxi Baggins
biʼniʼ cumpleañu-fiesta ni guca Bag End; peru yanna maʼ biénecabe nuu xiixa .
nabé excepcional nga ni cayuni planearcabe para otoño que. Bilbo nga chigaca .
_once y uno,_ 111, ti número bastante curioso ne ti edad nabé respetable para ti
hobbit (laaca Old Took que maʼ napa si 130 iza); ne Frodo nga chigaca .
_treinta y tres,_ 33) ti número risaca: fecha stiʼ ‘bizulú bidxágabe’.
 Bizulú bicaacabe diidxaʼ ndaaniʼ guidxi Hobbiton ne Bywater; ne rumor ni zeeda
eventu que biʼniʼ viajar guidubi naca Shire. Historia ne carácter stiʼ señor Bilbo .
Baggins beeda gaca tema principal stiʼ binni sti biaje; ne ca binnigola
málasi bidxélacabe ca recuerdu stícabe lu demanda bienvenida.
 Guirutiʼ tu gupa jma atención que Ham Gamgee ni maʼ nagola, ni nabé runibiáʼ binni
casi Gaffer. Biʼniʼ huantarbe _The Ivy Bush_, ti posada huiiniʼ ni nuu lu nisadóʼ Bywater .
neza; ne guniʼbe né caadxi autoridad, purtiʼ laabe nga gúpabe jardín ni nuu Bag .
Biluxe cuarenta iza, ne maca gucané Holman ni maʼ nagola lu dxiiñaʼ queca ante de ngue.
Yanna, purtiʼ laabe maʼ huaniisibe ne maʼ naguidxi ca articulación stibe, dxiiñaʼ que nga
jmaruʼ si biʼniʼ ni xiiñibe ni jma nahuiiniʼ, Sam Gamgee. Tantu bixhoze ne xiiñiʼ nuucaʼ lu
nabé amigable ca diidxaʼ ni guníʼnebe Bilbo ne Frodo. Bibanicabe lu dani queca, lu iza 1914.
Número 3 Fila de Bagshot ni nuu xagueteʼ de Bag End.
 —Ti gentlehobbit nabé sicarú ne riníʼ galán nga señor Bilbo, casi huayuneʼ dxiqué .
—na Gaffer que—. Ne dxandíʼ ni dxandíʼ: purtiʼ nabé educadu guca Bilbo para
laabe, ne rábicabe laabe «Maestru Hamfast», ne qué rusaana de guinabadiidxabe laa de
dxiiñaʼ ni raca ra rigaa verdura – lu ca cosa ni raca lu ca ‘raíz’, jmaruʼ si ca papa, ca
Guiráʼ binni de barriu que bidiicaʼ cuenta Gaffer nga autoridad ni jma risaca .
(ne laaca laabe).
 —Peru xi zanda guininu de Frodo riʼ ni nabezané laabe yaʼ. —gunabadiidxaʼ Noakes Viejo de
Nisadóʼ. —Baggins nga láʼ, peru jma de galaa Brandybuck laabe, nacabe.
Nabé ridxagayaaʼ xiñee naquiiñeʼ cheʼ tutiica Baggins de Hobbiton chiyubi xheelaʼ zitu .
raqué ndaaniʼ guidxi Buckland, ra nabé queer binni».
 «Ne cadi guendaridxagayaa diʼ nga queer laacabe», na Daddy Twofoot (vecinu stiʼ Gaffer ni nuu gaxha de raqué), «pa guibánicabe lu
ladu cadi jneza stiʼ guiiguʼ Brandywine, ne
derechu agin Bosque Viejo. Nga nga ti lugar malu nacahuidóʼ, pa galaa de ca cuentu ca
dxandí.'
 —¡Dxandíʼ ni caniʼluʼ ca, bixhozeʼ! —na Gaffer que. —Cadi purtiʼ si nabeza ca Brandybuck de Buckland _lu_ Bosque Viejo; peru
laacabe nga ti raza queer, casi ñaca. Runi engañarcabe
de ca barcu ni nuu lu guiiguʼ naroʼbaʼ que –ne cadi natural diʼ ni. Cadi guiaandaʼ laanu
guendanagana biree de laani, riniéʼ. Peru neca zacá, señor Frodo nabé nachaʼhuiʼ casi ti hombrehuiiniʼ .
hobbit casi ñaca ñuuláʼdxiluʼ ñunibiaʼluʼ. Nabé guyuuladxeʼ señor Bilbo, ne lu jma de
biiyaʼ. Despué de guiráʼ ni bixhózebe nga ti Baggins. Ti hobbit respetable decente nga Mr.
Drogo stiʼ ca binnigola; qué ñuu dxi niníʼcabe stale de laabe, dede dxi biábabe ndaaniʼ nisa».
 —Ahogado la? —na caadxi ridxi. Maʼ binadiágacabe ndiʼ ne xcaadxi cosa ni jma nacahuidóʼ .
rumor ante, dxandíʼ; peru ca hobbit ca nabé riuuláʼdxicaʼ historia stiʼ familia sticaʼ, ne
guyuucabe listu para gucaadiágacabe ni sti biaje. —Biaa, zacá riníʼcabe —na Gaffer que—. 'Lii
biiyaʼ: Señor Drogo, bichaganabe ti pobre señorita Primula Brandybuck. Laabe nga Mr.
Primé primu stiʼ Bilbo ladu jñaa (jñaabe nga ni jma nahuiiniʼ de
ca xiiñidxaapaʼ Old Took); ne señor Drogo nga guiropa primu stibe. Ngue runi, señor Frodo
nga primé _ne_ guiropa primu stibe, ti biaje guleecabe laa de guiropaʼ modo, casi riníʼcabe,
pa chinándaluʼ naa. Ne señor Drogo que biaanabe ndaaniʼ guidxi Brandy Hall ra nuu suegrabe, Maestru Gorbadoc ni maʼ nagola,
casi bíʼnibe stale biaje despué de bichaganabe (laabe
parcial para ca vittle stiʼ, ne Gorbadoc ni maʼ nagola que rápabe ti mexaʼ naroʼbaʼ ne generosa); ne
biree _barcu_ lu guiiguʼ Brandywine; ne laabe ne xheelabe gúcacabe .
ahogado, ne pobre señor Frodo ti baʼduhuiiniʼ si ne guiráʼ. »
 «Maʼ binadiaʼgaʼ guyécabe lu nisa que despué de gudócabe gueta lu biaaniʼ stiʼ beeu», na.
Noake ni maʼ nagola; «ne laani nga peso stiʼ Drogo casi ora nusaba barcu que».
 —Ne _binadiaʼgaʼ_ bicaabe laa chuʼ ndaaniʼ, ne laabe bicaabe laa chuʼ ndaaniʼ ni despué de laabe —na
Sandyman, ti molinu ni runi dxiiñaʼ ndaaniʼ guidxi Hobbiton.
 «Cadi naquiiñeʼ gucaadiágaluʼ guiráʼ ni gunadiágaluʼ, Sandyman», na Gaffer que, laa
qué ñuulaʼdxiʼ molinu que stale. «Qué gapa diʼ llamada para cheʼ guiníʼ de empuje .
ne tiru. Ca barcu ca nabé triste cani para cani zuba sin
ruyúbicabe jma para gánnacabe xiñee nuu guendanagana. De tobi si modo: guyuu señor Frodo riʼ
bisaana ti huérfano ne biaana, casi zanda guiniʼluʼ, lade ca queer de Buckland que,
biʼniʼ criarbe naa neca xi guizaaca ndaaniʼ guidxi Brandy Hall. Ti warren regular, pur guiráʼ ni ruzeeteʼ. Rigola
Maestru Gorbadoc qué ñuu dxi ñápabe menu de chupa chonna gayuaa relación lu
lugar. Qué ñuu dxi ñuni señor Bilbo ti cosa jma nachaʼhuiʼ que dxi biguetaʼ ra nuu hombrehuiiniʼ que.
bibani lade binni decente.
 —Peru riníʼ iqueʼ nabé feu modo bidxagayaa ca binni de Sackville-Baggins que. Laacabe
guníʼ ique zacaacaʼ Bag End, tiempu que ora biree ne guca
guníʼ ique maʼ guti. Ne despué bibiguétabe ne biʼniʼ mandarbe laacaʼ checaʼ; ne laabe rábibe
nabani ne nabani, ne qué ziuu dxi guʼyaʼ ti dxi jma huaniisi, ¡guluu ndaayaʼ laabe! Ne málasi .
rudii ti heredero, ne runi mandar gaca guiráʼ ca guiʼchiʼ ca jneza. Ca binnilidxi Sackville qué ziuu dxi gúʼyacaʼ
ndaaniʼ guidxi Bag End yanna, o nga nga ni zanda cuézanu
có.'
 «Nuu ti ndaa bueltu ni dxaʼ raqué, runadiagaʼ riníʼcabe», na ti
binni ni qué runibiaʼdu, ti binni ni yeganna laa pur negocio ni zeeda de Michel Delving ndaaniʼ guidxi Westfarthing. 'Guirá
ique dani stiluʼ dxaʼ de túnel ra dxaʼ caja de oro ne plata,
_ne_jools, pur ni maʼ binadiaʼgaʼ. »
 —Óraque maʼ binadiágaluʼ jma que biaʼ zanda guiniéʼ —bicabi Gaffer que—. Nanna'
gastiʼ de _jools._ Señor Bilbo libre né xpuéltube, ne ruluíʼ qué gapa
falta stini; peru nannaʼ qué gapa binni túnel. Biiyaʼ señor Bilbo ora bibiguetaʼ,
ti cosa ni maʼ raca sesenta iza, dxi nahuiineʼ. Qué nindaa de ngue beeda gacaʼ prentice
Holman ni maʼ nagola (laabe nga primu stiʼ bixhozeʼ), peru laabe bicaabe naa guiasaʼ Bag End para gacaniáʼ
laabe para cadi gusaba binni ne cadi guni trapesar guidubi jardín que laga ca
venta que guca ni. Ne galahuiʼ de guiráʼ ni biree señor Bilbo lu dani que né ti
pony ne caadxi bolsa naroʼbaʼ nadipaʼ ne chupa chonna cofre. Qué gapaʼ duda pa gúcacabe
jmaruʼ si dxaʼ de tesoro ni gucuaabe ndaaniʼ ca guidxi roʼ, ra nuu
dani de oro, nacabe; peru qué ñuu diʼ ni para nuchii ca túnel que. Peru stinneʼ
lad Sam zanna jma de laani. Laabe nuube ndaaniʼ ne fuera de Bag End. Loco de
historia stiʼ ca dxi yooxhoʼ laabe, ne rucaadiágabe guiráʼ historia stiʼ señor Bilbo. Señor.
Bilbo maʼ biziidiʼ laabe ca carta stibe –ni riníʼ cadi guninácabe lii, marca lii, ne racalaʼdxeʼ cadi
zacaná binni pur laani.
 _'Elfos y Dragón'_ na' laabe. '_Ca repollo ne ca papa ca jma galán cani
para naa ne para lii. Cadi cheluʼ guidxaagaluluʼ negocio stiʼ ca better stiluʼ, o
zadxaagaluluʼ guendanagana ni nabé naroʼbaʼ para lii,’_naʼ laabe. Ne zándaca guiniéʼ ni .
xcaadxi», guníʼrube ne biiyadxibe binni ni qué runibiaʼbe que ne molinu que.
 Peru qué nucaa Gaffer que ñuni cré cani cucaadiaga laa. Leyenda stiʼ Bilbo
yanna maʼ nabé guyuu bidxichi que ndaaniʼ ique ca binnigola ni nuu lu iza 1914.
ca hobbit.
 «Ah, peru zándaca maʼ biʼniʼ agregarbe ni yenébe primé que».
—na molinu que, ne guníʼ xi riníʼ ique guiráʼ binni. «Stale biaje maʼ zitu nuube de ra lídxibe. Ne
biiyaʼ ca binni de sti guidxi ni riganna laabe: ca enano ni zeeda huaxhinni, ne que
conjurador yooxhoʼ ni canazá zitu, Gandalf, ne guiráʼ cani. Zanda guiniʼluʼ ni riuuláʼdxiluʼ, Gaffer,
peru Bag End nga ti lugar queer, ne ca binni nabeza raqué jma queer laacaʼ».
 'Ne zanda guini'lu' _ni_ riuulá'dxilu', de ni qué gánnalu' jma que lii .
biʼniʼ de barcu, señor Sandyman —bicabi Gaffer que, ne qué ñuulaʼdxiʼ molinu que nin
jma que biaʼ dxiqué. Pa zacá ni, zanda gúninu ni né ti ndaa jma
queerness lu ca parte riʼ. Nuu caadxi binni ni cadi zitu de raqué ni qué nudii ti pinta .
de cerveza para ti xhamígucabe, pa nabézacabe ndaaniʼ ti guiiguʼ ni napa ca muru stiʼ oro. Peru rúnicabe ni
ca cosa ni caquiiñeʼ gaca lu Bag End. Sam stinu na _guiráʼ binni_ zaca invitar .
para ca saa ca, ne ziuu regalu, marca lii, regalu para guiráʼ binni –
beeu riʼ si casi nuu ni».
 Laaca beeu que nga beeu septiembre, ne galán ni zanda guinabadiidxaluʼ. Ti dxi o chupa dxi
despué biree ti rumor (zándaca bizulú Sam ni nanna stale) de
que ziuu dxi gaca fuego artificial – fuego artificial, xiruʼ nga jma, casi gupa .
maʼ biiyacabe ni ndaaniʼ guidxi Shire biaʼ ti gayuaa iza, cadi dxandíʼ diʼ dede dxiqué
Took guti.
 Gudiʼdiʼ si dxi ne jma maʼ cadxiña Dxi que. Ti carru ni ruluíʼ estraño ne dxaʼ de
paquete ni ruluíʼ extraño biuu ndaaniʼ guidxi Hobbiton ti gueelaʼ ne biʼniʼ dxiiñaʼ nadipaʼ para guindisaʼ dani
para Bolsa Final. Ca hobbit ni bidxibi que biiyadxicaʼ fuera de ca puertaʼ stiʼ ca lámpara que para gúʼyacaʼ ni. Laani
bicaacabe binni de sti guidxi, biindacabe canción ni cadi dxandíʼ: ca enano ni napa barba ziuulaʼ
ne capucha profunda. Chupa chonna de laacabe biaanacabe Bag End. Ra biluxe guiropaʼ
semana lu beeu septiembre biuu ti carru ndaaniʼ guidxi Bywater de ladu guiaʼ stiʼ
Puente de Brandywine lu biaaniʼ stiʼ dxi. Ti hombregola nga ziné guiráʼ ni stubi. Laabe
biquiiñebe ti sombreru azul nasoo ni napa punta, ti capa gris ziuulaʼ ne ti bufanda de plata. Laabe gúpabe ti
barba blancu ziuulaʼ ne ceja naroʼbaʼ ni riree dede ra riluxe sombreru stibe.
Ca xcuidihuiiniʼ ni naca hobbit que bixooñecaʼ atrá de carru que guidubi Hobbiton ne dede ra nuu
dani. Gupa ni ti carga de fuego artificial, casi jneza modo guníʼ íquecabe. Lu frente stiʼ Bilbo
puertaʼ que bizulú biʼniʼ descargar hombre huaniisi que: guyuu stale paquete naroʼbaʼ de fuego artificial de guiráʼ
clase ne forma, cada tobi de laacani napa ti G naroʼbaʼ color blancu ne runa de duende, .
 Nga nga marca stiʼ Gandalf, dxandíʼ, ne hombre huaniisi que nga Gandalf ni
Wizard, ni jma binibiáʼ binni ndaaniʼ guidxi Shire purtiʼ nabé nanna guzaaquiʼ guí,
xhoʼ, ne biaaniʼ. Ni dxandíʼ bíʼnibe que jma nagana ni ne jma peligroso ni,
peru ca binni de Shire qué gánnacaʼ gastiʼ de laani. Para laacabe gúcabe tobi si de ca
‘atracción’ ni nuu lu Fiesta. Nga runi, nabé bidxagayaa ca baʼduhuiiniʼ hobbit que. 'G
para Grand!». bicaacaʼ ridxi, ne bixidxihuiiniʼ hombre huaniisi que. Purtiʼ si biiyacabe laabe binibiáʼcabe laabe;
neca caadxi si biaje bihuinnibe Hobbiton ne qué ñuu dxi nucueezabe laabe stale tiempu; peru
nin laacabe nin tobi de laacabe, sínuque ni jma huaniisi de ca binnigola stícabe qué ñuuyacaʼ tobi de ca xpinnibe .
ca fuego artificial – yanna maʼ nácacani de ca leyenda ni maʼ gudiʼdiʼ.
 Ora biluxe hombre huaniisi que, ni gucané Bilbo ne caadxi enano laa,
descarga. Bilbo bidii chupa chonna centavu; peru nin ti squib nin ti galleta .
que chigaca ni, ne nabé bidxagayaa ca binni ni biiyaʼ ni.
 «¡Bixooñeʼ yanna!». —na Gandalf. «Zacaaluʼ stale ora maʼ bidxiña dxi».
Óraque binitilúbe ndaaniʼ yoo que né Bilbo, ne biseegucabe puertaʼ que. Ca joven ca
ca hobbit que biiyadxicaʼ puertaʼ que sin niquiiñecaʼ ti ratu, ne despué bireecaʼ, ne biʼniʼ sentircaʼ
que ziuu dxi gueeda dxi gaca saa que.
 Ndaaniʼ Bag End, zuba Bilbo ne Gandalf ra ventana ni nabidxi stiʼ ti
cuartu huiiniʼ ni ruuyaʼ ladu gueteʼ ra nuu jardín que. Nabé bizaaniʼ gueelaʼ que .
ne guendariuudxi. Ca guieʼ que ruzaaniʼ cani color naxiñáʼ ne oro: ca guieʼ ni láʼ snap-dragon ne ca guieʼ ni láʼ sol,
ne ca nasturtium ni riguítecaʼ guidubi naca ca muru stiʼ césped ne ruuyacaʼ ndaaniʼ redondo .
ca ventana stiʼ.
 «¡Nabé ruzaaniʼ jardín stiluʼ!». —na Gandalf.
 —Dxandíʼ —na Bilbo—. Nabé riuuladxeʼ ni dxandíʼ, ne guiráʼ ca binnigola ni nadxieeʼ .
Condado; peru riníʼ iqueʼ caquiiñeʼ ti saa».
 «Ñee racaláʼdxiluʼ chinándaluʼ ni maca gudixhe íqueluʼ la?».
 'Ya. Maʼ raca stale beeu gudixhe iqueʼ guneʼ ni, ne caʼruʼ guchaaʼ ni».
 —Nabé galán. Maʼ cadi galán diʼ guininu ni. Biʼniʼ ni ná plan stiluʼ – stiuʼ
guidubi plan, mente – ne racaladxeʼ guiree ni para ni jma galán, para lii, ne para
guiranu».
 'Cabeza nga. De tobi si modo racaladxeʼ guiecheʼ jueves, ne gapaʼ xcuidihuiiniʼ stinneʼ
chiste.'
 «Tu laa zaca reír, riníʼ iqueʼ yaʼ». —na Gandalf, ne ruquiichiʼ ique.
 —Zuuyanu —na Bilbo—.
 Sti dxi que biree jma carru lu dani que, ne jma stale carru biree. Rarica
zándaca guyuu tu biʼniʼ quejar purtiʼ «biʼniʼ tratar ca binni de raqué», peru semana queca
bizulú biree ca pedidu que de Bag End para guiráʼ clase provisión, mercancía o
luju ni zanda guidxela binni ndaaniʼ guidxi Hobbiton o Bywater o ra tiica si nuu
barriu. Bizulú guyuu binni gana; ne bizulú bicaacabe marca lu ca dxi que .
lu calendariu ca; ne cayuuyadxicaʼ cartero que né stale gana, ne cabézacaʼ
ca invitación ca.
 Qué nindaa de ngue bizulú biaba ca invitación que, ne bicueezacabe oficina de correu stiʼ Hobbiton, ne ca
Biaba nieve xagueteʼ oficina de correu stiʼ Bywater, ne
biʼniʼ invitárcabe ca cartero ni racané binni. Guyuu ti corriente constante de
laacabe zecabe lu dani que, ne zinécabe gayuaa variación educada lu _Gracias,
Dxandíʼ zadxiñaʼ._
 Biree ti avisu ra puertaʼ stiʼ Bag End: QUÉ ZANDA GUIDXILADXUʼ EXCEPTO LU FIESTA
NEGOCIO. Dede cani gupa, o ni biʼniʼ casi ora napa Negocio de Partido, huaxiéʼ si biaje gúpacaʼ
permitidu chuʼ ndaaniʼ ni. Bilbo nabé biʼniʼ dxiiñaʼ: bicaa invitación, bicaa marca lu ca respuesta stiʼ,
biʼniʼ empaquetarbe ca regalu stibe, ne bíʼnibe caadxi preparación privadu stibe. De ca
ora bidxiña Gandalf biaanabe nagaʼchiʼ para cadi guʼyaʼ binni laabe.
 Ti siadóʼ biasa ca hobbit que ne bidxélacaʼ layú naroʼbaʼ que, ladu gueteʼ de ra nabeza Bilbo .
puertaʼ stiʼ yoo que, ne dxaʼ ni de guiibaʼ ne de poste para ca carpa ne ca pabellón. Ti especial
biʼniʼ cortarcabe entrada que ndaaniʼ bancu ni ridiʼdiʼ lu neza que, ne ca escalón naroʼbaʼ ne ti
bicuícabe puertaʼ blancu raqué. Ca chonna familia hobbit ni nuu Bagshot Row,
ni nuu gaxha de layú que, nabé guyuuláʼdxicaʼ ni ne stale biaje gúpacaʼ envidia. Rigola
Gaffer Gamgee bisaana de guni casi ora cayuni dxiiñaʼ ndaaniʼ jardín stiʼ.
 Bizulú biree ca carpa que. Guyuu ti pabellón especialmente naroʼbaʼ, nabé naroʼbaʼ ni .
que yaga ni rindani lu layú que nuu ni ndaaniʼ ni, ne zuhuaa ni orgulloso .
gaxha de ti punta, ique mexaʼ ni jma risaca. Bicaacabe linterna lu guiráʼ ni .
rama stiʼ. Más prometedor todavía (para la mente de los hobbits): ti enorme al aire libre
bicuícabe cocina que ladu guiaʼ stiʼ layú que. Ti borrador stiʼ ca cocineru, de
cada posada ne yoo ra ró binni ni nuu stale kilómetru gaxha de raqué, rindácabe para gacanécabe ca enano que
ne xcaadxi binni extraño ni guyuu ndaaniʼ guidxi Bag End. Bizulú bidxagayaa binni
nasoo.
 Óraque bizulú biaba tiempu que. Guca ni miércoles ante de
Saa. Nabé guyuu ansiedad. Óraque jueves 22 stiʼ septiembre, dxandíʼ
biree gubidxa. Biree Gubidxa, binitilú ca za que, biree ca bandera que ne bidxagayaa binni
bizulú.
 Bilbo Baggins guníʼ ti _fiesta,_ peru dxandíʼ ti variedad de
entretenimientu que bizulú guca ni tobi si. Casi guiráʼ binni ni nabeza gaxha de raqué biʼniʼ invitárcabe laacaʼ.
Nabé huaxiéʼ de laacani qué ñuuyacabe laacaʼ pur accidente, peru ora bihuinni guirácabe tobi si la?
qué risaca diʼ ngue. Stale binni de xcaadxi lugar stiʼ Shire laaca guyuucaʼ
gunabadiidxa; ne dede guyuu chupa chonna binni ni zeeda de fuera de ca frontera que. Bidxaaga Bilbo ca
ca invitadu (ne ca adición) ni nuu ra puertaʼ blancu cubi ca en persona. Bidiibe regalu .
para guiráʼ binni ne xcaadxi – ca últimu riʼ nga cani biree sti biaje pur ti neza atrá ne
biuu sti biaje ra puertaʼ que. Ca hobbit ca rudiicaʼ regalu xcaadxi binni stúbicaʼ .
dxi gule binni. Cadi nabé caru cani, casi ti regla, ne cadi tan lujoso casi lu ndiʼ
ocasión; peru cadi ti sistema malu diʼ ni. Ne dxandíʼ, ndaaniʼ guidxi Hobbiton ne Bywater cada
dxi lu iza que nga cumpleañu stiʼ tuuxa, ngue runi guiráʼ hobbit ni nuu lu ca
ca parte que gúpacaʼ ti oportunidad justa para gudiicaʼ neca ti biaje lu ti semana. Peru laacabe la?
qué ñuu dxi niree gana de laacabe.
 Lu ocasión riʼ nabé galán ca regalu que. Ca xiiñiʼ hobbit
nabé guyuucabe nayecheʼ dede ti tiempu casi ñaca nusiaandacabe ni ñócabe. Guyuu
juguete casi cani qué huayuu dxi gúʼyacabe, guirácani sicarú cani ne nuu
rihuinni dxíchica mágicu ni. Stale de laacani dxandíʼ maʼ biʼniʼ pedircabe cani ti iza ante, ne maʼ
beedacabe guidubi neza que dede lu dani que ne dede Dale, ne dxandíʼ de enano laacabe.
 Ora maʼ bidxaagalúcabe guiráʼ binni ni yeganna laacabe ne ora maʼ nuucabe ndaaniʼ puertaʼ que, raqué
guyuu canción, baile, música, juegu ne, cadi guiaandaʼ laanu, guendaró ne guendaró. Guyuu
chonna guendaró oficial: guendaró, té ne gueelaʼ (o gueelaʼ). Peru almuerzu ne té .
jmaruʼ si bihuinni cani purtiʼ ca dxi que guiráʼ ca invitadu que .
ribícabe ne rócabe juntu. Xcaadxi biaje puru si stale
binni ni ró ne nisadxuʼniʼ –cadi cusaana de gaca ni dede las once hasta las seis y media,
ora bizulú ca fuego artificial que.
 Ca fuego artificial que biʼniʼ Gandalf cani: cadi laabe si nga yené cani, sínuque
laabe nga bizaʼbe ne bíʼnibe ni; ne ca efectu especial, ca pieza de set ne ca vuelo stiʼ
bindaacabe cohete pur laabe. Peru laaca guca distribuir né stale cariñu
squibs, galletas, backarappers, chispa, antorchas, vela enana, fuente elfo, duende-barker ne
ridxi stiʼ trompeta. Guirácabe nabé sicarú laacabe. Arte stiʼ
Gandalf jma galán guca ora maʼ huaniisi.
 Guyuu cohete casi ti vuelo stiʼ ca pájaru ni ruzaaniʼ ne cayuundacaʼ né
ca ridxi sicarú. Guyuu yaga verde ne napa tronco stiʼ guixi naxiñáʼ: ca guieʼ stini .
bixeleʼ casi guidubi ti manantial ni riree lu ti ratuhuiiniʼ, ne ca rama stícani ni ruzaaniʼ
biaba ca guieʼ ni ruzaaniʼ que luguiáʼ ca hobbit ni bidxagayaa que, ne binitilú cani né ti
sicarú xhoʼ stini ante si guinaazecabe lúcabe ni maʼ bidxiibacabe. Guyuu
fuente de mariposa ni ruxooñeʼ ne ruzaaniʼ ndaaniʼ ca yaga que; guyuu
pilar de bele de color ni riasa ne raca águila, o barcu ni rizá lu nisadóʼ,
o ti falange de cisne ni ripapa; guca ti tormenta quichiʼ ne ti nisaguié naroʼbaʼ
nisaguié amarillu; guyuu ti bosque ra nuu stale lanza de plata ni málasi biaba ndaaniʼ
aire né ti ridxi casi ti ejércitu ni cayuni guerra, ne biete sti biaje ndaaniʼ nisa que
né ti silbidu casi ti gayuaa beendaʼ nandáʼ. Ne laaca guyuu ti últimu sorpresa:
para gusisácacabe Bilbo, ne nabé bidxagayaa ca hobbit que, casi Gandalf .
ni chicaa xiixa. Biree ca luz que. Biree ti guí naroʼbaʼ. Biʼniʼ formar ni casi ti
dani ni rihuinni zitu, ne bizulú bizaaniʼ ni lu punta stini. Biree
llama verde ne escarlata. Biree ti dragón color rojo-oro –cadi tamañu stiʼ binni, sínuque
terriblemente vida: biree guí de lu xpéchube, biiyadxibe guié lúbe; guyuu ti
bicaa ridxi, ne bicaa ridxi chonna biaje luguiáʼ ique ca binni que. Guirácabe bidxiibacabe laca laacabe,
ne stale de laacaʼ biabacaʼ xañee. Dragón que gudiʼdiʼ casi ti tren expresu,
biʼniʼ ti salto, ne biaba ni luguiáʼ Bywater né ti explosión ni bicaa binni gucaadiaga.
 «¡Ndiʼ nga señal para guendaró!». —na Bilbo. Biree yuubaʼ ne alarma que
ti ratu si, ne ca hobbit ni nuu prostrado que biábacaʼ. Guyuu ti espléndido .
cena para guiráʼ binni; para guiráʼ binni, nga nga, pa cadi cani biʼniʼ invitárcabe
ti guendaró especial para familia. Biʼniʼ binni ni ndaaniʼ pabellón naroʼbaʼ que né ca
yaga. Ca invitación que gúcacani doce docena si (ti número ni laaca bicaa ridxi
ca hobbit que ti Gross, neca qué niníʼ íquecabe jneza iquiiñecabe diidxaʼ que para
binni); ne ca invitadu que gulícabe laacaʼ de guiráʼ familia ra nuu Bilbo ne
Frodo gúcacaʼ binnilídxicaʼ, ne laaca guyuu chupa chonna xhamígucaʼ especial ni cadi binnilídxicaʼ (casi
casi Gandalf). Stale hobbit nahuiiniʼ guyuu lade cani, ne guyuu cani biʼniʼ presentar bixhózecaʼ ne jñaacaʼ
permisu; purtiʼ ca hobbit que qué riuuláʼdxicaʼ guidxaagacaʼ xiiñicaʼ ora maʼ caníʼcabe de
guiaanacabe huaxhinni, jmaruʼ si ora nuu oportunidad de guicaacabe ti .
guendaró. Para gusiniisicabe ca hobbit nahuiiniʼ que biquiiñecabe stale provender.
 Guyuu stale Baggin ne Boffin, ne laaca guyuu stale Took ne
Brandy; guyuu gadxé gadxé clase Grubb (ca binnilidxi Bilbo Baggins
abuela), ne gadxé gadxé Chubbs (conexión stiʼ bixhózebe Took); ne ti
selección stiʼ ca burrowses, ca bolgers, ca cinturón de brazalete, ca brockhouses, ca buencuerpo,
Ca soplador ne ca pie orgulloso. Caadxi de laacani nabé zitu si nuucaʼ .
ne Bilbo, ne caadxi de laacabe casi ñaca qué huayuu dxi chuʼcabe Hobbiton ante, purtiʼ
bibani ca lugar zitu stiʼ Shire. Ca binnilidxi Sackville-Baggins cadi dxandíʼ diʼ
maʼ bisiaandacabe. Otho ne xheelaʼ Lobelia nuucaʼ raqué. Qué ñuuláʼdxicabe Bilbo ne
bidxiichiné Frodo, peru nabé sicarú tarjeta de invitación que, ni cá lu color oro .
tinta, ni maca guníʼ íquecabe qué zanda diʼ gucueezacabe. Ne cadi ngasi, primu stícabe,
Bilbo, maʼ napa stale iza de naca especializadu lu guendaró ne mexaʼ stibe napa ti alto
runibiá' binni laabe.
 Guiráʼ ti gayuaa cuarenta y cuatro invitadu que cabézacaʼ ti guendaró galán;
neca jma ridxíbicabe ora guiníʼ binni ni cudii lugar laacabe despué de gócabe gueta (ti
cosa ni qué zanda guiree). Laabe gúcabe listu para gucaabe caadxi pedazu de ni rabibe poesía; ne
nuu tiru, despué de ti vasu o chupa, runi aludirbe ca aventura absurda stibe
viaje misterioso. Ca invitadu que qué nireecaʼ gana: gúpacaʼ ti _nabé_
ti saa sicarú, ni dxandíʼ nga ti entretenimientu ni riguu gana binni: ricu, stale, gadxé gadxé ni,
ne stale tiempu. Casi ñaca qué ñápacabe gastiʼ ora guzíʼcabe ni gócabe lu guidubi naca
distrito que lu ca semana ni gudiʼdiʼ que; peru cumu maʼ biluxe catering stiʼ Bilbo que
ca stock stiʼ stale de ca tienda, ca bodega ne ca almacén ni nuu stale kilómetru guidubi vuelta, ni qué ñuni
risaca stale.
 Despué de saa que (jma o menos) beeda Discurso. Stale de ca binni ni nuu lu compañía que gúcacaʼ,
peru yanna maʼ nuube tobi si, lu etapa sicarú que ni gulee lácabe .
‘guchaa ca esquina ca’. Laabe cayúnibe ti guendaró ni jma riuuláʼdxibe, ne
biʼniʼ mordercaʼ ca guendaró ni jma riuuláʼdxicaʼ, ne bisiaandacaʼ ni bidxíbicaʼ. Laacabe
guyuucabe listu para gucaadiágacabe intiica cosa, ne para gucaadiágacabe cada puntu.
 _Guidxilayú ni nadxieeʼ,_ bizulú Bilbo, biásabe lugar stibe. 'Runadiaga! Runadiaga! Runadiaga!'
bicaacaʼ ridxi, ne qué nusaana de niníʼcabe ni lu coro, ruluíʼ qué ninacaʼ ninandacaʼ
conseju stícabe. Bisaana Bilbo lugar stiʼ ne guyé ne guzuhuaa lu ti banguʼ ni nuu xagueteʼ
yaga ni ruzaaniʼ. Biaba biaaniʼ stiʼ ca linterna que luguiabe ni ruzaaniʼ que; ca
bizaaniʼ ca botón de oro que lu chalecu de seda bordadu stibe. Guirácabe gunda biiyacabe laabe .
zuhuaa, cuquiichiʼ ti náʼ lu bi, sti náʼ nuu ndaaniʼ bolsillu stiʼ pantalón stiʼ.
 _Ca Baggins ne Boffins ni nadxieeʼ,_ bizulú guniʼbe sti biaje; _ne xhamiguaʼ Tooks ne
Brandybucks, ne Grubbs, ne Chubbs, ne Burrowses, ne Hornblowers, ne
Bolgers, Brazaletes, Buencuerpos, Brockhouses ne Pies orgullosos._ «¡Piés orgullosos!»
bicaa ti hobbit ni maʼ nagola ridxi dede atrá de pabellón que. Laabe, dxandíʼ,
guca Proudfoot, ne nabé risaca ni; naroʼbaʼ ñeebe, nabé guicha ique ne
guirópacabe nuucabe lu mexaʼ que.
 _Pie orgulloso,_ biguetaʼ guníʼ Bilbo. _Laaca ca binni de Sackville-Baggins stinneʼ ni nannaʼ
bidxaagalúcabe laadu últimu ra Bag End. Yannadxí maʼ napaʼ ti gayuaa once iza .
cumpleañu: ¡Maʼ napaʼ once iza yannadxí!_ «¡Hura! ¡Hura! ¡Stale binni nayecheʼ guibiguetaʼ!». laacabe
bicaa ridxi, ne bichácabe martillu lu ca mexaʼ que né stale guendanayecheʼ. Bilbo que nabé galán modo cayuni.
Ndiʼ nga clase cosa ni guyuuláʼdxicabe: cadi naroʼbaʼ cani ne rihuinni cani.
 _Napaʼ esperanza guiratu cayúnitu disfrutar casi naa._ Deafening
salud. Gritos de _Si_ (y _No)._ Ruido stiʼ ca trompeta ne ca trompeta, ca tubo ne
flauta, ne xcaadxi instrumentu de música. Guyuu, casi maʼ bizéʼtenu que, stale [...]
ca joven hobbit ni nuu raqué. Maʼ biree gayuaa galleta de música. Stale de ca
bicaacabe marca DALE luguiácabe; ni qué nusiene stale de ca
hobbit, peru guirácabe guníʼcabe nabé sicarú ca galleta que. Lu cani nuu .
instrumentu, nahuiiniʼ, peru de ti marca perfectu ne de tono encantador. Dxandíʼ, lu ti
esquina caadxi de ca joven Tooks ne Brandybucks, ne riníʼ íquecabe napa tioʼ Bilbo .
biluxe (purtiʼ maʼ guniʼbe guiráʼ ni caquiiñeʼ), yanna maʼ biasabe ti
orquesta improvisada, ne bizulú ti baile-melodía nayecheʼ. Maestru Everard gucuaa ne
Señorita Melilot Brandybuck gudxiʼbaʼ lu ti mexaʼ ne né campana lu náʼ bizulú biʼniʼ
baile Springle-ring: ti baile sicarú, peru jma nadipaʼ.
 Peru caʼruʼ diʼ guiluxe Bilbo. Bicaabe ti cachu stiʼ ti hombrehuiiniʼ ni nuu gaxha de raqué, ne
bicaa chonna ridxi nadipaʼ. Bicueeza ruído que. _Qué ziuu dxi gucueezaʼ lii,_ laabe
bicaa ridxi. Biʼniʼ animar guiráʼ ca binni ni nuu raqué. _Maʼ bicaaʼ ridxi laatu guiratu para ti
Propósito._ Ti cosa lu modo guniʼbe ndiʼ bicaa ni binni guiníʼ ique. Guyuu
casi ñaca qué niníʼcabe gastiʼ, ne tobi o chupa de ca Took que bichácabe diagacabe.
 _Dxandíʼ, para chonna propósito! Primé, para gabeʼ laatu naa nga
nabé riuuladxeʼ guiráʼ laatu, ne once y un iza que nabé nahuiiniʼ ni para
bibani lade ca hobbit ni nabé sicarú ne ni zanda guni admirar binni._ Tremendo explosión de
runi aprobar.
 _Qué gannaʼ galaa de laatu galaa casi naquiiñeʼ ñuneʼ; ne naa jma riuuladxeʼ
que media de ti media como bien como merece._ Ndiʼ nga ni qué niníʼ ique binni ne jmaruʼ si
nagana. Guyuu caadxi binni ni biʼniʼ aplaudir, peru stale de laacaʼ cayúnicaʼ stipa pur
biʼniʼ dxiiñaʼ luni ne biiyaʼ pa beeda gaca ni ti elogiu.
 _Guiropa, para guneʼ celebrar cumpleañu stinneʼ._ Cheers sti biaje. _Naquiiñeʼ gabeʼ laatu: NUU
lanixpidó. Purtiʼ, dxandíʼ, laaca nga nga dxi gule heredero stinneʼ ne sobrinu stinneʼ,
Frodo. Laabe maʼ huaniisibe ne maʼ nuube lu herencia stibe yanna._ Algunos perfuntorios
biʼniʼ aplaudircaʼ ca binnigola; ne caadxi binni ni rucaa ridxi nadipaʼ: «¡Frodo! ¡Frodo! Nabé nayecheʼ
Frodo,’ de ca junior. Ca binnilidxi Sackville-Baggins bichiichicaʼ, ne gunabadiidxacaʼ xi
guníʼcabe «chuʼ lu herencia stibe». _Juntu rúninu ti gayuaa ne
cuarenta y cuatro. Biʼniʼ elegircabe ca número stiluʼ para ganda guicaaluʼ total notable riʼ: Ti Bruto,
pa zanda iquiiñeʼ expresión ca._ No alegría. Nabé ridíndecabe pur ni bíʼnicabe riʼ. Stale de ca binni stibe
biʼniʼ insultarcabe ca invitadu que, ne jmaruʼ si ca binnilidxi Sackville-Baggins, purtiʼ biʼniʼ sentircaʼ seguru .
maʼ gunabaʼ sicabe laacaʼ gucaacaʼ númeru ni caquiiñeʼ, casi ca cosa ni nuu ndaaniʼ ti
paquete. —¡Ti Bruto, dxandíʼ! Expresión vulgar».
 _Laaca, pa zanda gudiicabe lugar guiniéʼ de historia yooxhoʼ, ca
aniversario stiʼ dxi yendayaʼ lu barril ndaaniʼ guidxi Esgaroth ni nuu lu lago Largo; neca
hecho de que era_ mi _cumpleaños desliza mi memoria en ese ocasión. naa si
cincuenta y uno dxiqué, ne ruluíʼ cadi nabé risaca ca cumpleañu que. Nabé guca banquete que .
espléndido, peru, neca nabé guca resfriadu dxiqué, rietenalaʼdxeʼ, ne zanda
sicaríʼ si guníʼ ‘thag lii nabé buch’. Ora maʼ cayuneʼ repetir ni jma jneza: Nabé rudieeʼ xquíxepeʼ lii .
stale para gueeda lu saa huiiniʼ stinneʼ._ Silencio obstinado. Guirácabe bidxíbicabe pa ñaca ti
canción o xiixa poesía que maʼ cadi candaa diʼ; ne maʼ cayuubaʼ ladxidoʼcaʼ. Xiñee
qué ñanda nucueezabe laabe de niniʼbe ne nudiibe lugar niguʼbaʼ salud stibe la? Peru Bilbo qué ñuni cantar .
o guni recitar. Bicueezabe laca laabe ti ratu.
 _Guionna ne últimu,_ na, _Naa racaladxeʼ guneʼ ti ANUNCIAMENTU_. Laabe
guníʼ últimu diidxaʼ riʼ nabé nadipaʼ ne málasi ngue runi gurí guiráʼ cani nuuruʼ
ñanda. _Nabé riuu xizaaʼ ora gabeʼ laatu – neca zacá, casi maca gunieeʼ, once y un iza nga
nabé nahuiiniʼ tiempu para tiidiʼ ladetu – ndiʼ nga FIN. naa ziaaʼ. Naa
riree YANNA. ADIÓS!_
 Bietebe ne binitilube. Bizaaniʼ ti biaaniʼ ni bicaa binni cadi guʼyaʼ, ne
guiráʼ ca invitadu que bichiichicaʼ lúcaʼ. Ora bixhélecabe lúcabe maʼ qué ñuu Bilbo raqué .
huayuuya. Ti gayuaa cuarenta y cuatro hobbit ni bidxagayaa que gurícabe sin niníʼcabe gastiʼ.
Odo Proudfoot ni maʼ nagola que gulee ñee de lu mexaʼ que ne biʼniʼ sellar. Despué guyuu [...]
ti silencio ni maʼ guti, dede ora málasi, despué de stale biaje biʼniʼ respirarbe, cada Baggins,
Boffin, Took, Brandybuck, Grubb, Chubb, Burrows, Bolger, Bracegirdle,
Brockhouse, Goodbody, Hornblower ne Proudfoot bizulú guniʼcaʼ ti biaje si.
 Stale binni guníʼ ique nabé malu modo guca chiste que, ne jmaruʼ si
caquiiñeʼ guendaró ne nisadxuʼniʼ para guianda ca invitadu que purtiʼ nabé bidxagayaacabe ne bidxiichicabe. —Laabe
nahuati. Siempre riniéʼ zacá», zándaca nga nga comentariu ni jma guyuulaʼdxiʼ binni. Dede ca Tooks .
(né chupa chonna excepción) guníʼ ique cadi jneza modo biʼniʼ Bilbo. Para ca dxi riʼ
jma stale de laacabe biiyacabe cadi dxandíʼ diʼ nga binitilúbe
ti broma ridíndecabe.
 Peru Rory Brandybuck, ti ​​binnigola, cadi tan seguru diʼ ni. Ni edad ni ti enorme .
cena que maʼ bichii xquendabiaanibe, ne gúdxibe nuera stibe, Esmeralda:
—¡Nuu xiixa ni rusihuinni dxandíʼ ni, xhamiguaʼ! Runeʼ cré maʼ biree Baggins loco
sti biaje. Tonto viejo tonto. Peru xiñee chuʼnu xizaa yaʼ. Maʼ zinébe ca vittle que».
Bicaabe ridxi Frodo para guseendaʼ vinu que redondo sti biaje.
 Frodo si nga nuu raqué ne qué niníʼ gastiʼ. Gudiʼdiʼ si ti tiempu gúpabe [...]
bizuhuaa dxiichiʼ cueʼ banguʼ ra nabidxi stiʼ Bilbo, ne qué ñuni caso guiráʼ ni guníʼ ne ni gunabadiidxaʼ laa.
Dxandíʼ, nabé guyuuláʼdxibe chiste que, neca maca nánnabe ni. Laabe
gupa guendanagana para cadi guiree ridxi ora bidxagayaa ca binni que
ca invitadu. Peru laaca biʼniʼ sentirbe nabé naná nuube: málasi bidiibe cuenta .
que nabé gunnaxhiibe hobbit yooxhoʼ que. Stale de ca invitadu que guyécabe ra rócabe ne
biʼniʼ beʼbe ne guniʼbe de ca cosa ni cadi dxandíʼ biʼniʼ Bilbo Baggins, dxiqué ne yanna; peru ca
Maʼ biree Sackville-Baggins ne nabé bidxiichi. Frodo qué niná diʼ ñápabe
jmaruʼ si gúnibe ni né partidu que. Biʼniʼ mandarbe gudiicabe jma vinu; óraque
biásabe ne bichábe vasu stibe sin guiníʼ para guianda Bilbo, ne
biree de ndaaniʼ pabellón que.
 Ne Bilbo Baggins, neca laga cayuni discursu stiʼ, maʼ biʼniʼ
biʼniʼ dedo anillu de oro ni nuu ndaaniʼ bolsillu stibe: anillu mágicu stibe ni gupa
secretu que stale iza. Ora biababe bichábe ni lu dedo stibe, ne
maʼ qué ñuu dxi ñuuyaʼ nin ti hobbit laabe ndaaniʼ guidxi Hobbiton sti biaje.
 Bizaʼbe nagueendaca para bibiguétabe ra nuu guié stibe, ne bizuhuaabe ti ratu cucaadiágabe né
ti sonrisa para ca ridxi ni nuu ndaaniʼ pabellón que ne para ca sonidu ni runi binni para guiecheʼ ndaaniʼ xcaadxi
parte stiʼ layú que. Óraque biuube, guleebe lari stibe de saa, biʼniʼ doblarbe ni .
ne bichiibe chalecu de seda stibe ni napa bordadu que né ti pañuelu, ne bisaanabe ni.
Óraque nagueendaca gucube caadxi lari yooxhoʼ ni cadi nayá, ne bindiibibe ni cueʼ cintura stibe .
ti cinturón de guidi ni maʼ binitilú. Luni bicaabe ti espada huiiniʼ de ti guidi nexheʼ guiibaʼ .
escama. De ndaaniʼ ti cajón ni nabidxi, ra rindáʼ naxhi ca bola de polilla, guleebe ti
capa ne capucha. Maʼ biseegucabe laacaʼ casi ora nabé risaca cani, peru
nabé guca parchear cani ne guca manchar cani pur tiempu, ngue runi zanda color original stícani
qué zanda diʼ guiníʼ íquenu: zándaca verde naxiñáʼ ni. Nabé naroʼbaʼ cani .
para laabe. Óraque biuube ndaaniʼ estudiu stibe, ne ndaaniʼ ti caja naroʼbaʼ nadipaʼ guleebe ti
paquete ni dxaʼ de lari yooxhoʼ, ne ti manuscritu ni dxaʼ de guidi; ne laaca ti .
sobre naroʼbaʼ. Libru ne paquete que guluube ni ndaaniʼ ti bolsa nanaa .
que zuhuaa raqué, maʼ casi ñaca dxaʼ ni. Ndaaniʼ sobre que guluube stipa stibe .
anillu de oro, ne cadena sicarú stiʼ, ne despué biseegube ni, ne biseendabe ni ra nuu
Frodo. Primé que guluube ni lu mantel que, peru málasi guleebe ni ne
bicaachiʼ ni ndaaniʼ bolsillu stiʼ. Oraqueca bixeleʼ puertaʼ que ne beeda Gandalf .
nagueendaca biuu ndaaniʼ.
 —¡Hola! —na Bilbo. «Guníʼ iqueʼ pa zabiguetaʼ».
 «Nayecheʼ nuaaʼ purtiʼ ruuyaʼ lii», bicabi bruju que, ne gurí ndaaniʼ ti
silla que, «gucalaʼdxeʼ ninaazeʼ lii ne niniéʼ chupa chonna últimu diidxaʼ. Supongo que runi sentirluʼ
que maʼ guca guiráʼ ni galán ne casi maca nexheʼ gaca la?».
 —Sicaríʼ nga laani —na Bilbo—. «Neca bidxagayaaʼ ora biiyaʼ flash que:
bidxagayaaʼ, ne jmaruʼ si xcaadxi que. Ti adición huiiniʼ stiuʼ, riníʼ iqueʼ la?».
 Gucani. Né guendabiaaniʼ nga bicaachiluʼ anillu que guiráʼ iza riʼ, ne laani
ruluíʼ caquiiñeʼ gudiiluʼ ca invitadu stiluʼ sti cosa ni ruluíʼ
bisiene xiñee málasi binitiluʼ».
 —Ne zuniná ni chiste stinneʼ. Laatu nga ti binnigola ni runi interferir», biinaʼ
Bilbo, «peru ribezaʼ lii nga jma nánnaluʼ, casi maca biaaʼ».
 ‘Naa – ora maʼ nannaʼ xiixa. Peru qué runeʼ sentir nabé seguru de guidubi ndiʼ .
rizané tuuxa ni cadi xheela. Yanna maʼ bidxiña últimu puntu ca. Maʼ gúpaluʼ chiste stiluʼ, ne
alarma o ofendido mayoría de ca relación stiluʼ, ne bidii guidubi naca Shire .
xiixa ni guiníʼcabe de laani lu nueve dxi, o noventa y nueve jmaruʼ si. Ñee nuulu
pa cheluʼ jma zitu la?».
 —Dxandíʼ, naa. Runeʼ sentir caquiiñeʼ ti saa, ti saa nabé zitu, casi maʼ gunieeʼ .
lii ante. Zándaca ti saa ni qué ziuu dxi guiluxe: qué ribezaʼ guibiguetaʼ. Ndaani
ni dxandíʼ nga qué racalaʼdxeʼ guneʼ ni, ne maʼ bineʼ guiráʼ ni.
 —Maʼ huaniiseʼ, Gandalf. Qué ruuyaʼ ni, peru maʼ bizuluáʼ cayuneʼ sentir ni ndaaniʼ ladxiduáʼ
ladxidóʼ ca ladxidóʼ. _¡Biaʼsi modo guca conservar_ dxandíʼ!». bicaabe ti ridxi. «Xiñee, runeʼ sentir guiráʼ delgadu, .
clase de _estirado,_ pa nánnaluʼ xi riníʼ iqueʼ: casi mantequilla ni maʼ guca
rasca lu stale pan. Qué zanda diʼ gaca ni jneza. Caquiiñeʼ guchaaʼ, o
xiixa.'
 Gandalf biiyadxibe laa né curiosidad ne biiyadxibe laa. —Coʼ, ruluíʼ cadi zacá diʼ ni .
dxandíʼ, nabe ne riníʼ íquebe. —Coʼ, despué de guiráʼ ni runeʼ cré zándaca nga plan stiluʼ .
ni jma galán».
 —Biaa, maʼ gudixhe iqueʼ, neca zacá. Racaladxeʼ guuyaʼ ca dani ca sti biaje,
Gandalf, _ca dani,_ ne despué guidxelaʼ ti lugar ra zanda _guiziiladxeʼ._ Lu guendariuudxi ne
tranquilu, sin stale binnilídxibe ni cucaalú laabe, ne ti cadena de confundidu
ca binni ni riganna ca campana que. Zándaca guidxelaʼ ti lugar ra zanda gunduuxeʼ dxiiñaʼ stinneʼ .
gui'chi. Maʼ guníʼ iqueʼ ti fin galán para laani: _ne bibánibe nayecheʼ sin qué chuʼ dxi guiluxe ni .
dede ra guiluxe xquendanabánibe. '_
 Biiyaʼ Gandalf. Runeʼ cré zúnibe ni. Peru guirutiʼ tu zuundaʼ libru ca, neca zacá
riluxe ni».
 —Oh, zándaca, lu ca iza ni zeeda ca. Frodo maʼ biindaʼ caadxi de laacani, dede ra
maʼ guyé ni. Zaguixhe chaahuiluʼ Frodo, cadi dxandíʼ la?».
 —Si, zuneʼ ni –chupa guié, biaʼ dxi zanda gucueezaʼ laacabe.
 «Dxandíʼ, ziuube ra nuaaʼ pa guinabaʼ laabe. Ni dxandíʼ nga bidiibe lugar .
ti biaje, ante gaca saa que. Peru cadi dxandíʼ racaláʼdxibe, dede yanna. racaladxeʼ
biiyaʼ guidxi guiʼxhiʼ que sti biaje ante gatiʼ, ne ca dani; peru dede yanna nuube ndaaniʼ
guendarannaxhii né Shire, né ca yaga ne ca layú ne ca guiiguʼ huiiniʼ. Naquiiñeʼ gácabe .
cómodo raríʼ. Dxandíʼ, cusaanaʼ guiráʼ ni lu nabe, peru chupa chonna si .
ca odd. Runeʼ cré ziuube nayecheʼ, ora maʼ biaabe chuʼbe stúbibe. Ndi nga
tiempu gúcabe xpixuaanabe yanna».
 'Guirá?' —na Gandalf. «Anillu que la? Biʼniʼ aceptarluʼ ni, lii .
rietenala'dxi.'
 —Biaʼsi, er, dxandíʼ, supongo que zacá —bidxiichi Bilbo—.
 «Paraa nuu ni yaʼ».
 —Ndaaniʼ ti sobre, pa naquiiñeʼ gánnaluʼ —na Bilbo sin gapa paciencia—. —Raqué lu
mantel. ¡Biaʼsi, coʼ! ¡Raríʼ nuu ni ndaaniʼ bolsillu stinneʼ!». Bidxiichibe. «Cadi dxandíʼ estraño ni la?
nagasi?' guniʼbe né diidxaʼ nadóʼ ndaaniʼ ladxidoʼbe. «Peru despué de guiráʼ ni, xiñee cadi zacá ni yaʼ. Xiñee cadi naquiiñeʼ .
guiaana raqué la?».
 Gandalf biiyadxibe Bilbo sti biaje nabé nadipaʼ, ne guyuu ti biaaniʼ ndaaniʼ ladxidoʼbe .
lú. —Runeʼ cré, Bilbo —nabe né diidxaʼ nadóʼ—, naquiiñeʼ gusaanaʼ ni. Cadi lii
racaláʼdxiluʼ la?».
 —Biaʼsi –ne coʼ. Ora maʼ ziluxe ni, maʼ qué riuuladxeʼ guixeleʼ de laa lu
guiráʼ, zanda guiniéʼ. Ne qué ruuyaʼ chaahuiʼ xiñee naquiiñeʼ guneʼ ni. Xiñee racaláʼdxiluʼ guneʼ ni yaʼ».
gunabadiidxabe, ne ti cambiu curiosu bihuinni lu ridxi stibe. Nabé nadipaʼ guca ni né
sospecha ne molestia. «Stale biaje rucaaluʼ naa guiníʼ iqueʼ de anillu stinneʼ; peru lii
qué huayuu dxi guchiiñaʼ cani naa pur xcaadxi cosa ni gucuaaʼ lu viaje stinneʼ».
 —Coʼ, peru naquiiñeʼ guneʼ tejón lii —na Gandalf—. «Gucalaʼdxeʼ ni dxandíʼ. Gucani
guendarisaca. Ca anillu mágicu ca nga – bien, mágicu; ne huaxiéʼ rihuinni cani ne riuuláʼdxicabe gánnacabe jma. Naa
guca profesionalmente interesado lu anillu stiluʼ, zándaca guiniʼluʼ; ne dede yanna cayuneʼ ni. Naa
naquiiñeʼ chuulaʼdxiʼ ganna paraa nuu ni, pa cheluʼ zitu sti biaje. Laaca riníʼ iqueʼ
_maʼ xadxí de nápaluʼ ni. Maʼ qué zaquiiñeluʼ ni. Bilbo, pa cadi
Nabé maʼ bicheeʼ».
 Bixheleʼ Bilbo, ne guyuu ti biaaniʼ ra cadxiichi lu lú. Nachaʼhuiʼ lúbe
biniisibe nadipaʼ. 'Xhiñee co?' bicaa ridxi. —Ne xi negocio stiuʼ, de guiráʼ modo, para .
nannaʼ xi runeʼ né ca cosa stinneʼ la? Laani nga stinneʼ. Bidxelaʼ ni. Bidxiña ni ra nuaaʼ».
 —Si, si —na Gandalf—. «Peru cadi caquiiñeʼ diʼ guidxiichiluʼ».
—Pa naa nga culpa stiluʼ —na Bilbo—. —Stiineʼ ni, cayabeʼ laatu. Ni stinneʼ.
Precioso stinneʼ. Ya, precioso stinneʼ».
 Biiyaʼ bruju que grave ne atentu, ne ti parpadeo si lu xpiaanibe
ca lú ni nabé nasoo que bisihuínnicani guizáʼ bidxagayaabe ne dxandíʼ bidxiichibe. «Maʼ biree lá ni .
que ante —nabe—, peru cadi pur lii».
 —Peru naa riniéʼ ni yanna. Ne xiñee coʼ yaʼ. Neca guníʼ Gollum zacaca ti biaje. Ndi nga
cadi stibe yanna, sínuque stinneʼ. Ne naa zuneʼ ni, riniéʼ».
 Bizuhuaa Gandalf. Guniʼbe né diidxaʼ nadóʼ. «Zácaluʼ ti binni huati pa gúniluʼ ni.
Bilbo —nabe—. «Jma rusihuínniluʼ ni né cada diidxaʼ guiniʼluʼ. Maʼ nápabe
nabé stale nga ni rucaa lii. ¡Bidii lugar cheʼ ni! Ne despué zanda cheluʼ lii si, ne gácaluʼ .
riuu libre.'
 —Zuneʼ ni gacalaʼdxeʼ ne ziaaʼ biaʼ racalaʼdxeʼ —na Bilbo né stale gana—.
 —¡Yanna, yanna, hobbit stinneʼ ni nadxieeʼ! —na Gandalf. «Guiráʼ xquendanabániluʼ naroʼbaʼ nápanu .
maʼ guca xhamíguluʼ naa, ne nápaluʼ xiixa debe naa. Reeda! ¡Biʼniʼ casi bidii stiidxaluʼ: bisaana ni!
»
 —¡Biaa, pa lii nga racaláʼdxiluʼ anillu stinneʼ, gudxi ni! —bicaa ridxi Bilbo. —Peru qué zaca diʼ ni .
gucuaa ni. Qué zudieeʼ ni risaca stinneʼ, cayabeʼ lii». Biree náʼ neza ra nuu
punta stiʼ espada huiiniʼ stibe.
 Biiyadxiéʼ Gandalf. Zaca turnu stinneʼ para guidxiicheʼ nagueendaca», na.
Pa guiniʼluʼ zacá sti biaje, zuneʼ ni. Despué zuuyaluʼ Gandalf el Gris .
sin guicá lari». Bidiibe ti pasu neza ra nuu hobbit que, ne ruluíʼ maʼ ziniisibe ne
amenazante; bidxá sombra stibe ndaaniʼ cuartu huiiniʼ que.
 Bilbo bidxiguetalú ra nuu muru que, bixidxihuiiniʼ, ne naaze náʼ lu náʼ
bolsillu stiʼ. Bizuhuaacabe ti ratu nezalúcabe, ne aire stiʼ cuartu que .
hormigueo. Gandalf qué nusaana de ñuuyadxibe hobbit que. Chaahuiʼ chaahuiʼ bicueeza náʼ,
ne bizulú bixidxihuiinibe.
 —Qué gannaʼ xi bizaacaluʼ, Gandalf —nabe—. «Qué huayuu dxi .
guca ni zacá ante. Xii nga guiráʼ ni yaʼ. Laani nga stinneʼ la? Bidxelaʼ ni,
ne Gollum ñuuti naa, pa qué nucueezaʼ ni. Cadi ti gubaanaʼ diʼ naa,
intiica si ni guiniʼbe».
 —Qué huayuu dxi guiniéʼ lii tobi —bicabi Gandalf—. «Ne naa cadi tobi si .
ndí o ndica. Cadi cuyube cuana laatu, sínuque racaladxe acaniá laatu. Nabé ñuuladxeʼ ñápaluʼ confianza
naa, casi biquiiñeluʼ». Biguetaʼ ne gudiʼdiʼ sombra que. Ruluíʼ si maʼ bidxaga .
sti biaje ra nuu ti hombre gris ni maʼ nagola, maʼ bichii ne nuu xizaa.
 Bilbo bicaa náʼ luguiáʼ lú. Riuubaʼ ladxiduáʼ, na. —Peru bineʼ sentir zacá .
queer. Ne neca zacá, zaca ni ti alivio de ti modo para cadi chuʼnu xizaa pur laani nin ti cosa .
jmá. Nabé maʼ ziniisi ni ndaaniʼ iqueʼ ca últimu dxi riʼ. Nuu biaje huayuneʼ sentir zacá ni .
casi ti guié ni ruuyaʼ naa. Ne siempre racalaʼdxeʼ gucaaʼ ni ne guiráʼ ni,
qué ganna tu; o riníʼ ique pa galán ni, ne ribee ni para ganna pa dxandíʼ ni. Naa
biyubeʼ modo guseeguʼ ni, peru biiyaʼ qué zanda guiziiladxeʼ pa qué chuʼ ni ndaaniʼ bolsa stinneʼ. Naa
qué ganna xiñee. Ne ruluíʼ qué randa ridxelaʼ xi guneʼ».
 —Óraque guni creluʼ stinneʼ —na Gandalf—. «Nabé maʼ bizáʼcabe ni. Guyé ne biree
ni atrá. Bicueeza de gápaluʼ ni. Bidii ni Frodo, ne naa zuuyaʼ laabe».
 Bilbo bizuhuaa ti ratuhuiiniʼ tenso ne qué niníʼ ique xi guni. Oraqueca biʼniʼ suspirarbe. 'Guirá
dxandíʼ», na né ti stipa. zuneʼ ni». Óraque biquiichibe ca hombro stibe, ne
bixidxihuiiniʼ jmaruʼ si arrepentidu. «Despué de guiráʼ ni, negocio stiʼ partidu riʼ nga guiráʼ ni .
de, dxandíʼ: para gudii binni stale regalu stiʼ cumpleañu stiʼ, ne de xiixa modo guni ni
jma fácil gudiicabe ni oraqueca. Maʼ biʼniʼ ni jma fácil lu
fin, peru ti cosa nabé triste nga guneʼ perder guiráʼ ni maʼ bineʼ preparar. Nabé zunitilú ni
chiste que».
 «Dxandíʼ zabee ni ti puntu si ni huayuuyaʼ lu asunto que», na.
Gandalf.
 —Nabé galán —na Bilbo—, rié ni ra nuu Frodo ne guiráʼ ni guiaana. Biʼniʼ dibujarbe ti .
bidxichi naroʼbaʼ. —Ne yanna dxandíʼ naquiiñeʼ guzuluáʼ, pa coʼ sti binni zacaa .
naa. Maʼ gudxeʼ laabe despedida, ne qué ñanda ñuneʼ huantar ñuneʼ guiráʼ ni sti biaje». Laabe
gucuaa bolsa stiʼ ne guyé ra puertaʼ que.
 —Dede yanna nápaluʼ anillu ca ndaaniʼ bolsa stiluʼ —na bruju que—. —Biaa, zacá
Napa!' —bicaa ridxi Bilbo. —Ne testamentu stinneʼ ne guiráʼ xcaadxi documentu laaca. Gupaʼ
jma galán guicaaluʼ ni ne gudiiluʼ ni naa. Zacá nga jma seguru».
 —Coʼ, cadi gudiiluʼ naa anillu ca —na Gandalf—. «Bicaa ni lu .
mantel. Zaca ni seguru raqué, dede ora gueeda Frodo. zabezaʼ
laa.'
 Biree Bilbo sobre que, peru ora maʼ chigucaa ni ra nuu
reloj, bidxiguetaʼ náʼ atrá ne biaba paquete que lu yu. Ante gúnibe ni la?
gucuaa ni, bicueeza bruju que ne gunaazeʼ ni ne guluu ni lugar stini. Ti espasmo
de xiana gudiʼdiʼ ni nagueendaca lu lú hobbit que sti biaje. Ti ratu si bidii ni lugar
ti biiyaʼ alivio ne ti ridxi. —Biaa, nga nga ni —nabe—. «¡Yanna maʼ bireeʼ!».
 Bireecabe ndaaniʼ salón que. Bilbo gulí vara ni jma riuulaʼdxiʼ de ca
stán; despué bicaabe ti silbatu. Biree chonna enano ndaaniʼ gadxé gadxé cuartu ra nuucabe .
maʼ guca ocupar.
 «Ñee maʼ nuu guiráʼ ni listu la?». —gunabadiidxaʼ Bilbo. «Guiráʼ ni nuu ndaaniʼ empaque ne ni napa etiqueta la?».
 ―Guirá' ni, bicábica'.
 —¡Biaa, guzulúnu óraque! Biree de ra puertaʼ stiʼ yoo que.
 Nabé galán gueelaʼ que, ne guibáʼ naxiñáʼ que dxaʼ de beleguí. Biiyadxibe .
luguiáʼ, ruxidxihuiiniʼ aire. «¡Nabé sicarú ni! Xi divertidu nga guireecabe sti biaje, guireecabe lu neza
¡ne ca enano! ¡Ndiʼ nga ni dxandíʼ racalaʼdxeʼ, maʼ raca stale iza! Adiós! ’ na, ne ruuyadxibe ca yooxhoʼ stibe .
ra lidxi ne ruzuxíbibe nezalú puertaʼ que. 'Adiós,
¡Gandalf!».
 —Adiós, para presente, Bilbo. ¡Gupa lii! Maʼ huaniisiluʼ
suficiente, ne zándaca suficiente guendabiaaniʼ».
 'Gupa lii! Qué rizaaladxeʼ. ¡Cadi chuʼluʼ xizaa pur naa! Nayecheʼ nuaaʼ yanna casi
Maʼ huayuu dxi guneʼ ni, ne nga cusihuinni stale cosa. Peru ma bidxiña dxi. Naa
biʼniʼ barrercabe naa de ñeeʼ últimu», guníʼrube, ne despué né ti ridxi nandáʼ, casi ora nucaabe
laca laabe, biindabe suavemente lu guelacahui:
 Neza que ridiʼdiʼ ni ne qué rusaana de cheʼ ni
 Biaba de ra puertaʼ ra bizulú ni.
 Yanna maʼ zitu nuu Neza que,
 Ne naquiiñeʼ chindayaʼ, pa zanda la?
 Biyubi ni né stale gana,
 Hasta que unir alguna manera más grande .
 Ra ridxaaga stale neza ne dxiiñaʼ.
 Ne paraa la? Qué zanda diʼ gabeʼ laatu.
 Bicueezabe laca laabe, ne qué niníʼdibe gastiʼ ti ratu. Óraque sin niníʼrube sti diidxaʼ bidxiibabe laca laabe .
de ca biaaniʼ ne ca ridxi ni nuu ndaaniʼ ca layú ne ca carpa que, ne yenanda guionnaʼ
ca xcompañérube biʼniʼ vueltacaʼ ndaaniʼ jardín stibe, ne guzacaʼ lu neza zitu ni nuu ladu guiaʼ que.
Bixooñeʼbe lu ti lugar huiiniʼ ni nuu ndaaniʼ valle ni nuu xagueteʼ que, ne guyebe ra nuu
ca pradera, ridiʼdiʼ cani huaxhinni casi ora ruxooñeʼ ti bi ndaaniʼ guixi.
 Gandalf biaana ti ratuhuiiniʼ cayuuyadxibe laa ndaaniʼ guelacahui que.
—¡Adiós, mi querido Bilbo – hasta nuestra sti reunión! guniʼbe chaahuidugá ne guyebe .
sti biaje ndaaniʼ yoo.
 Biuu Frodo cadi xadxí de ngue, ne bidxela laabe zubabe ndaaniʼ guelacahui, ndaaniʼ
bicá ique. —Ñee maʼ guyebe la? gunabadiidxabe.
 —Dxandíʼ —bicabi Gandalf—, maʼ guyebe últimu.
 ’ Nabé racaladxe’ – racaladxe’ gabe’ lii, gupa’ esperanza dede gueela’ ri’ ti chiste si ni,’.
—na Frodo. —Peru nannaʼ ndaaniʼ ladxiduáʼ dxandíʼ racaláʼdxibe chebe. Siempre biquiiñebe .
para guni chiste de ca cosa seriu. Nabé ñuuladxeʼ nibiguetaʼ jma nagueenda, para si ñuuyaʼ laabe
bisui.'
 Runeʼ cré dxandíʼ jma guyuuláʼdxibe guireecabe sin guiníʼcabe ora maʼ ziluxe», na.
Gandalf. «Cadi chuʼluʼ xizaa. Laabe zaca guiráʼ ni – yanna. Bisaanabe ti paquete .
stiu' ni. ¡Raqué nga nuu ni!».
 Bicaa Frodo sobre que lu mantel que, ne biiyadxibe ni, peru bíʼnibe ni
maʼ bixheleʼ ni.
 «Zándaca zadxeʼluʼ testamentu stibe ne guiráʼ xcaadxi documentu nuu ndaaniʼ ni, riníʼ iqueʼ».
—na bruju que. —Lii nga xpixuaanaʼ Bag End yanna. Ne laaca, riníʼ iqueʼ, zuni
biyubi ti anillu de oro».
 —¡Anillu que! —na Frodo. «Ñee maʼ bisaanabe naa zacá la? Rinabadiidxaʼ xiñee. Ca'ru,
zándaca gacané ni lii».
 —Zándaca, ne zándaca cadi zacá diʼ ni —na Gandalf—. «Cadi naquiiñeʼ diʼ iquiiñeʼ ni, pa .
Naa nga lii. ¡Peru cadi guiniʼluʼ ni, ne cadi guiniʼluʼ ni! Yanna maʼ chigucheecheʼ diidxaʼ».
 Casi maestru stiʼ Bag End, biʼniʼ sentir Frodo nabé naná deber stiʼ para guiníʼ despedir
ca invitadu que. Yanna maʼ bireeche diidxaʼ de ca cosa ni cadi dxandíʼ ni bizaaca lu guidubi naca layú que,
peru Frodo zaníʼ si _cadi chuʼ dxi guiree guiráʼ ni lu
siadó_. Biaʼ galaa gueelaʼ beeda carru para ca binni risaca que. Tobi pur tobi
bireecabe zitu, dxaʼcabe de hobbit ni dxaʼ peru nabé qué riuu nayecheʼ. Ca jardineru
beedacabe pur arreglu, ne guleecabe cani qué lica niníʼ íquecabe lu carretilla de rueda .
biaanabe atrá.
 Chaahuiʼ chaahuiʼ gudiʼdiʼ gueelaʼ. Biree Gubidxa. Ca hobbit que biásacaʼ jma despué. Siadó
biree guxooñeʼ. Bidxiña binni ne bizulú (pur orden) biʼniʼ chaahuicabe ca pabellón que ne ca
ca mexaʼ ne ca banguʼ que, ne ca cuchara ne ca cuchillu ne ca botella ne ca platu que, ne
ca linterna, ne ca yagahuiiniʼ ni rudii cuananaxhi ndaaniʼ ca caja que, ne ca miga ne ca guiʼchiʼ ni riquiiñeʼ para gaca galleta, ca bolsa ni maʼ bisiaandacabe
ne guantes ne pañuelu, ne ca guendaró ni qué ró binni .
(ti cosa nabé nahuiiniʼ). Óraque beeda xcaadxi binni (sin orden):
Baggins, ne Boffins, ne Bolgers, ne Tooks, ne xcaadxi invitadu ni bibani o
guyuucabe gaxha de raqué. Ora maʼ ziluxe gueelaʼ, ora dede cani jma galán ró maʼ nuucaʼ fuera ne canazacaʼ
sti biaje que, guyuu stale binni ndaaniʼ guidxi Bag End, qué ñuni invitárcabe laacaʼ peru cadi casi zeʼ binni.
 Frodo cabézabe lu escalón que, cayuunabe, peru ruluíʼ maʼ candaanabe ne
riuu xizaa. Bidxaagalúbe guiráʼ cani bicaa ridxi laabe, peru qué ñápabe stale cosa ni niníʼbe que
ante. Ni bicábibe guiráʼ ni gunabadiidxacabe laabe nga: «Sr. Bilbo Baggins napa
maʼ zitu; biaʼ nannaʼ, para gaca ni jneza». Caadxi de ca binni ni yeganna laabe biʼniʼ invitarbe laacaʼ
biuucabe ndaaniʼ ni, purtiʼ bisaana Bilbo ‘mensaje’ para laacabe.
 Ndaaniʼ salón que nuu stale paquete ne .
paquete ne ca cosa huiiniʼ ni riquiiñeʼ para gaca mueble. Lu cada cosa que gucuá ti etiqueta ni nuchiicabe.
Guyuu caadxi etiqueta de clase riʼ:
 _Para ADELARD GUCA, para stiʼ MUY, de Bilbo,_ lu ti paraguas. Adelardo
maʼ ziné stale de cani qué gapa etiqueta.
 _Para DORA BAGGINS lu memoria stiʼ ti carta LARGA, né guendarannaxhii de
Bilbo,_ lu ti canasta naroʼbaʼ ra dxaʼ guiʼchiʼ. Dora nga bizaʼnaʼ Drogo ne laa nga ni jma huaniisi .
familiar gunaa ni nabani stiʼ Bilbo ne Frodo; nápabe noventa y nueve iza, ne gúpabe
bicaacabe stale conseju galán jma de media década.
 _Para MILO BURROWS, esperanza que zacané ni, de BB,_ lu ti pluma de oro
ne botella de tinta. Qué ñuu dxi nicabi Milo ca carta que.
 _Para iquiiñeʼ ANGELICA, de tioʼ Bilbo,_ lu ti espeju convexo redondo. Laabe gúcabe
ti joven Baggins, ne nabé rihuinni dxichi biiyaʼ lúbe casi ti binni ni napa forma.
 _Para guidopa HUGO BRACEGIRDLE, de ti binni ni bicaa,_ lu ti
(vacío) libru-caja. Nabé biʼniʼ prestar Hugo libru, ne jma feu que biaʼ dxiqué lu
rudxiguetaʼ cani.
 _Para Lobelia Sackville-Baggins, casi ti REGALU,_ lu ti caja de plata
cuchara. Bilbo biʼniʼ cré maʼ gucuaabe stale de ca cuchara stibe, laga
maʼ zitu nuube lu viaje bíʼnibe dxiqué. Nabé nanna Lobelia ni. Ora laabe
ora yendábe despué de dxi que, gucuaabe puntu que ti biaje si, peru laaca gucuaabe
cuchara.
 Ndiʼ nga ti ndaa si de ca regalu ni maʼ biʼniʼ reunircabe. stiʼ Bilbo
residencia que maʼ guca jma desordenadu né cosa lu cursu stiʼ stale iza
ribani. Laani nga ti tendencia ni napa ca hobbit-holes para guidxaagacaʼ binni: para laani ca
costumbre de gudii binni stale regalu dxi gapa cumpleañu nga ni jma bicaa binni guni ni. Cadi, de
claru, que ca regalu stiʼ cumpleañu que siempre _nacubi cani,_ guyuu tobi o chupa
_mathoms_ yooxhoʼ de ca usos ni maʼ bisiaandacabe ni maʼ biʼniʼ circular guidubi naca distrito que;
peru Bilbo maʼ xadxí de rudii regalu nacubi, ne rápabe cani ricaabe. Ca
yooxhoʼ que yanna maʼ cayácani ti ratuhuiiniʼ.
 Cada tobi de ca gadxé gadxé regalu ni rudiicabe ora maʼ zigucheechecabe diidxaʼ que gúpacaʼ etiqueta, ne bicaacabe cani .
pur Bilbo, ne caadxi de laacani gúpacaʼ xiixa puntu, o xiixa chiste. Peru, dxandíʼ, stale de ca
bidiicabe ca cosa que ra racalaʼdxiʼ binni cani ne ra zaca recibir cani. Ca binni jma pobre
ca hobbit, ne jmaruʼ si cani nuu Bagshot Row, nabé galán modo bíʼnicaʼ ni. Gaffer yooxhoʼ Gamgee
gucuaa chupa sacu de papa, ti pala nacubi, ti chalecu de lana ne ti botella de
pomada para ca articulación ni rucaa ridxi. Rory Brandybuck ni maʼ nagola, purtiʼ stale
hospitalidad, gucuaa ti docena de botella de Old Winyards: ti vinu tintu nadipaʼ ni zeeda de
Southfarthing, ne yanna maʼ nabé maduru ni, casi maca gudixhe Bilbo
bixhoze. Rory biʼniʼ perdonar Bilbo, ne biʼniʼ votar laabe casi ti compañeru de capital despué de
primé botella.
 Nabé stale guiráʼ ni biaana para Frodo. Ne, dxandíʼ, guiráʼ ca
ca tesoro principal, ne zaqueca ca libru, ca dibuju ne jma que biaʼ caquiiñeʼ
mueble, biaana cani lu náʼ. Peru qué ñuu diʼ nin ti señal nin
mención de dinero o joyas: qué nudiicabe nin ti centavu nin ti perla de vidriu
zitu.
 Nabé nagana guca para Frodo gueelaʼ que. Ti rumor falsu ni guníʼ ca
guidubi yoo que cudiicabe ni sin quixe binni casi ora nuzaaniʼ ti guí; ne ante
stale tiempu bidxá lugar que de binni ni qué gapa negocio raqué, peru qué ñanda
cadi guireecabe. Biree ca etiqueta que ne bichácabe cani, ne bizulú gudindecabe. Caadxi
biyubi binni guni intercambio ne guni negocio ndaaniʼ salón que; ne xcaadxi biyubi modo guni _off_ .
né ca cosa huiiniʼ ni cadi cayeeteʼ ra nuucabe, o né intiica cosa ni ruluíʼ qué racaláʼdxicabe .
o sin guʼyaʼ binni. Biseegucabe neza ra puertaʼ que né carretilla ne carruhuiiniʼ.
 Lade ca binni ni cucaalú que bidxiña ca binnilidxi Sackville-Baggin. Frodo gupa
guca jubilarbe ti tiempu ne bisaanabe xhamígube Merry Brandybuck para guʼyaʼ chaahuiʼ
xiixa. Ora gunabaʼ Otho laabe né stale stipa gúʼyabe Frodo, bizuxibi Merry né diidxaʼ nadóʼ.
 Laabe guniʼbe: «Qué gápabe disposición». «Caziiláʼdxibe».
 —Gucaachiluʼ, racaláʼdxiluʼ guiniʼluʼ —na Lobelia—. «De guiráʼ modo racaláʼdxidu guidúʼyadu laabe ne racaláʼdxidu .
para guʼyaʼ laabe. ¡Guyé si ne gudxi laabe zacá!».
 Merry bisaana laacabe stale tiempu ndaaniʼ salón que, ne gúpacabe tiempu para bidxélacabe
regalu de despedida stícabe de cuchara. Qué ñuni chaahuiʼ ni modo bidxiichicabe. Zadi'di tiempu
biluíʼcabe laacaʼ ndaaniʼ estudiu que. Frodo zuba ruaa ti mexaʼ ra nuu stale
ca guiʼchiʼ ni nuu nezalube. Biiyadxibe cadi nuube galán –para gúʼyabe Sackville-Baggins lu
intiica si tarifa; ne bizuhuaabe, cuxidxihuiinibe né xiixa ni nuu ndaaniʼ bolsillu stibe. Peru laabe la?
guniʼbe né diidxaʼ nadóʼ.
 Ca binnilidxi Sackville-Baggins jmaruʼ si bidxiichicaʼ. Bizulú biʼniʼ ofrecercaʼ laabe .
cadi galán diʼ ganga-preciu (casi lade ca xhamigu) para gadxé gadxé cosa risaca ne sin etiqueta
xiixa. Ora bicabi Frodo laabe, ca cosa si ni biʼniʼ dirigir Bilbo especialmente la?
ca binni que cudiicabe laacaʼ, guniʼcaʼ guidubi asuntu que nabé pescado ni.
 Otho guníʼ: «Ti cosa si nga rihuinni dxichi para naa, ne laani nga lii nga [...].
rúnicabe ni nabé galán de laani. Runeʼ insistir guuyaʼ testamentu que».
 Otho nga ñaca heredero stiʼ Bilbo, peru para guicaa Frodo casi xiiñiʼ. Biindabe
testamentu que né cuidadu ne biʼniʼ roncarbe. Lamentablemente, nabé claru ne jneza ni .
(casi ná ca costumbre legal stiʼ ca hobbit, ni rinabaʼ entre xcaadxi cosa
gadxe firma stiʼ ca testigu ni napa tinta quichiʼ).
 «¡Biʼniʼ fracasarbe sti biaje!». rábibe xheelabe. —Ne despué de gulézabe _sesenta_ iza.
Cuchara la? ¡Ca violín ca!». Bicaabe ca dedo stibe xagueteʼ xhoʼ Frodo ne biábabe .
bisui. Peru cadi tan fácil diʼ biree Lobelia de raqué. Ti ratuhuiiniʼ despué biree Frodo .
de estudiu que para gúʼyabe ximodo cayaca ca cosa que ne bidxélabe laabe dede yanna caníʼ íquebe de
lugar, runi investigarbe ca rincón ne ca venidu ne rucaabe ca pisu que. Biʼniʼ escoltarbe laa .
firmemente fuera de los locales, después de que le había aliviado de varios pequeños (pero
jmaruʼ si risaca) ca artículo ni maʼ biaba ndaaniʼ paraguas stibe. Laabe
biiyaʼ lúbe casi ora nuube lu ti guendanagana ra caníʼ íquebe xiixa ni dxandíʼ zuni aplastar
comentariu de despedida; peru guiráʼ ni bidxélabe para guiniʼbe ora bidxiibabe lu escalón que nga:
 —¡Zabaniluʼ para gaca arrepentirluʼ, hombrehuiiniʼ! Xiñee laaca qué ñeluʼ yaʼ. Cadi
pertenece raríʼ; cadi Baggins lii – lii – lii nga ti Brandybuck!».
 —Ñee binadiágaluʼ ni la? Ti insultu ngue, pa racaláʼdxiluʼ —na Frodo .
ora biseegube puertaʼ que luguiabe.
 Merry Brandybuck guníʼ: «Ti elogiu ngue, ne pur nga, cadi dxandíʼ diʼ
dxandí.'
 Óraque biʼniʼ vueltacabe guiiguʼ que, ne guleecabe chonna hombrehuiiniʼ ni láʼ hobbit (chupa
Boffins ne ti Bolger) ni cucaachilú ndaaniʼ ca muru stiʼ tobi de ca
ca bodega. Frodo laaca gupa ti guendaridinde né ti hombrehuiiniʼ láʼ Sancho Proudfoot (Odo ni maʼ nagola
nietu stiʼ Proudfoot), ni bizulú biʼniʼ excavar ndaaniʼ despensa jma naroʼbaʼ que, raqué
guníʼ íquebe nuu ti eco. Leyenda stiʼ oro stiʼ Bilbo que bicaa ni guirópacabe
curiosidad ne esperanza; para oro legendario (ni gucuaacabe de ti modo misterioso, pa cadi
positivamente mal-obtenida), nga, casi nanna guiráʼ binni, tutiica binni para guidxela –
a menos que guiree ca binni ni cuyubi.
 Ora maʼ biʼniʼ ganarbe Sancho ne biʼniʼ empujarbe laa, biaba Frodo lu ti
silla ni nuu ndaaniʼ salón que. Maʼ bidxiña dxi guseegucabe tienda que, Merry —nabe—. «Bicueeza ca .
puertaʼ, ne cadi guxhéleluʼ ni nezalú guirutiʼ yannadxí, neca guedanécabe ti golpe .
carneru». Óraque guyebe para gusibánibe laca laabe né ti copa de té ni maʼ gudiʼdiʼ tarde.
 Cadi xadxí de zubabe, bicaa ti binni ti ridxi nandáʼ ra puertaʼ stiʼ yoo que.
«Lobelia sti biaje jmaruʼ si», guníʼ íquebe. «Zándaca guníʼ íquebe xiixa .
dxandíʼ feu, ne maʼ bibiguétacaʼ sti biaje para guiniʼcaʼ ni. Zanda cueza ni».
 Biʼniʼ seguirbe né té stibe. Biʼniʼ repetirbe golpe que, jma nadipaʼ ni, peru laabe gucuaabe
qué gapa avisu. Ti ratu si bihuinni ique bruju que ra ventana que.
 —Pa qué gudiiluʼ lugar chuaaʼ, Frodo, zusabaʼ puertaʼ stiluʼ dede ra nuuluʼ .
hole ne biree ndaaniʼ dani que», na.
 —¡Gandalf ni nadxieeʼ! ¡Media minutu!». bicaa ridxi Frodo, ne biree guxooñeʼ de ndaaniʼ cuartu que para
puertaʼ que. —¡Guyuu! ¡Guyé ndaaniʼ ni! Guníʼ iqueʼ Lobelia nga».
 —Óraque runeʼ perdonar lii. Peru biiyaʼ laabe maʼ xadxí, zinébe ti trampa de pony .
neza ra nuu Bywater né ti guié ni ñanda nucaachilú leche nacubi».
 «Maʼ casi ñaca nucaachilúbe naa. Honestamente, casi ñaca ñuneʼ prueba lu stiʼ Bilbo .
aniú. Nabé guyuuladxeʼ nireeʼ».
 «¡Cadi gúniluʼ zacá!». —na Gandalf, ne zuba. «Gupa cuidadu né anillu ca, .
¡Frodo! Ni dxandíʼ nga, ti ndaa de ngue nga ni bicaa naa guiniéʼ ti últimu diidxaʼ».
 —Biaa, xi zanda guininu yaʼ.
 —Xi maʼ nánnaluʼ yaʼ.
 —Ni gudxi Bilbo naa si nga. Maʼ binadiaʼgaʼ historia stibe: ximodo bidxélabe ni, ne
ximodo biquiiñebe ni: lu viaje stibe, racaladxeʼ gabeʼ laatu».
 —Xi historia, riníʼ iqueʼ —na Gandalf—.
 —Oh, cadi ni gudxibe ca enano que ne guluube ni lu libru stibe —na Frodo—. 'Laabe
gudxi naa ni dxandíʼ bizaaca oraqueca despué de beeda guibaneʼ raríʼ. Laabe guniʼbe nápaluʼ .
biʼniʼ pester laabe dede ora gúdxibe lii, ngue runi jma galán ñannaʼ laaca. «Qué chuʼ secretu entre
laadu, Frodo —nabe—, peru cadi naquiiñeʼ checabe jma zitu. De guiráʼ modo stinneʼ ni».
 —Nabé sicarú ni —na Gandalf—. —Biaa, xi guníʼ íqueluʼ de guiráʼ ni yaʼ.
 —Pa racaláʼdxiluʼ guiniʼluʼ, inventar guiráʼ ni de ti «regalu», bien, guníʼ iqueʼ la
historia ni dxandíʼ jma probable, ne qué ñanda ñuuyaʼ xiñee nuchaaʼ ni lu
guirá. Nabé gadxé modo biʼniʼ Bilbo ni, neca zaqué; ne guníʼ iqueʼ ti cosa nabé bidxagayaaʼ».
 'Zacaca bineʼ. Peru zándaca guizaaca xiixa ni cadi dxandíʼ binni ni napa ca tesoro ca –
pa iquiiñecabe cani. Biʼniʼ ni ti advertencia para lii para gápaluʼ stale cuidadu né ni. Laani
zándaca napa xcaadxi poder que gucaa lii guireeluʼ ora racaláʼdxiluʼ».
 —Qué rieneʼ —na Frodo—.
 «Nin naa qué gannaʼ», bicabi bruju que. «Casi ñaca maʼ bizuluáʼ caníʼ iqueʼ de .
anillu que, jmaruʼ si dede dxiqué. Cadi caquiiñeʼ chuʼnu xizaa. Peru pa guicaaluʼ stinneʼ .
conseju ca nabé huaxiéʼ zaquiiñeluʼ ni, o qué zaquiiñeluʼ ni. Por lo menos runeʼ rogar lii cadi gúniluʼ ni
biquiiñeʼ ni intiica modo gucaa binni guiníʼ o gucaa sospecha. Ni riniéʼ sti biaje: cadi gusaana de .
¡cadi guiaandaʼ lii, ne cadi guiníʼ binni ni!».
 «¡Nabé misterioso lii! Xii nga ni ridxíbiluʼ yaʼ».
 «Qué gannaʼ pa dxandíʼ ni, nga runi maʼ qué zaníʼrube jma». Zándaca zanda gabeʼ lii .
xiixa ora guibiguetaʼ. Maʼ ziaaʼ ti ratu si: nga runi, ndiʼ nga despedida para
ni nuu yanna». Biásabe.
 —¡Ti biaje si! bicaa ridxi Frodo. —Xiñee, guníʼ iqueʼ ziuuluʼ raqué neca ti tiempu
ti semana. Nabé cabezaʼ gacaneluʼ naa».
 «Dxandíʼ gucalaʼdxeʼ ñuneʼ ni – peru maʼ gupa xidé bichaaʼ modo riníʼ iqueʼ. Zándaca zitu nuaaʼ pur ti
galán ora; peru ziaa guuya lii sti tiru, casi ganda. Bixuiʼlú naa ora
¡ruuyaluʼ naa! Zaguíteʼ ndaaniʼ ni sin guiníʼ iqueʼ. Qué ziuu dxi chigannaʼ Shire
abiertamente sti biaje. Ruuyaʼ maʼ qué riuulaʼdxiʼ binni naa. Laacaʼ riniʼcaʼ nacaʼ ti
molestia ne ti binni ni runiná guendariuudxi. Nuu binni dxandíʼ cugaaniʼ donda iqueʼ de .
espíritu Bilbo zitu, o jma feu. Pa racaláʼdxiluʼ gánnaluʼ, naquiiñeʼ chuʼ ti
biʼniʼ complotar naa ne lii para guicaadu ca cosa risaca stibe».
 «¡Caadxi binni!». —na Frodo. —Otho ne Lobelia nga caniʼluʼ. Ximodo
¡nabé feu ni! Zudieeʼ laacabe Bag End ne guiráʼ ni nuu, pa ñanda nidxelaʼ .
Bilbo sti biaje ne guyé ra biʼniʼ trampa ndaaniʼ guidxi que né laabe. Nabé riuuladxeʼ Shire. Peru
Bizulú guníʼ iqueʼ, de xiixa modo, pa ñaca naa laaca guyaaʼ. Riníʼ iqueʼ pa ziuu dxi guuyaʼ
laabe sti biaje».
 —Naa laaca —na Gandalf—. —Ne riníʼ iqueʼ stale cosa. ¡Adiós yanna!
¡Gupa lii! ¡Biiyaʼ chaahuiʼ naa, jmaruʼ si ora maʼ cadi candaa! Adiós!'
 Biiyaʼ Frodo laabe dede ra puertaʼ que. Bidiibe ti últimu ola de náʼ, ne guzabe .
bireecabe lu ti ritmu ni bidxagayaa binni; peru Frodo guníʼ ique bruju yooxhoʼ que gadxé modo rihuinni
bidxiibaʼ laca laa, casi ora ziné ti peso naroʼbaʼ. Maʼ ziluxe gueelaʼ que,
ne nagueendaca binitilú figura stibe ni nabiidiʼ que ora maʼ zixhinni. Frodo qué ñuuyaʼ diʼ
laabe sti biaje stale tiempu.
 _Capítulo 2_
 Sombra stiʼ ca dxi ni maʼ gudiʼdiʼ
 Qué niree diʼ libana que lu nueve o dede lu noventa y nueve dxi. Guiropa
desaparición stiʼ señor Bilbo Baggins guníʼcabe ni lu Hobbiton, ne dxandíʼ guiráʼ
lu guidubi guidxi Shire, ti iza ne ti dxi, ne jma xadxí bietenaláʼdxicabe ni que
ndica. Bizulú guca ni ti historia ra riguítecabe guí para ca hobbit nahuiiniʼ; ne ra zidiʼdiʼ dxi Mad .
Baggins, ni maca rirá né ti explosión ne ti flash ne ribiguetaʼ rihuinni né bolsa de
joya ne oro, beeda gaca ti binni ni jma riuulaʼdxiʼ binni lu ca leyenda que ne bibani stale iza
despué de bisiaandacabe guiráʼ ni dxandíʼ bizaaca.
 Peru laga zidiʼdiʼ tiempu, ni jma guníʼ ique binni ndaaniʼ barriu que nga .
Bilbo, ni siempre guca ti ratuhuiiniʼ, maʼ bidxagayaa, ne maʼ
biree guxooñeʼ ndaaniʼ guidxi Azul. Raqué, sin chuʼ dxi guiníʼ íquenu maʼ biábabe ndaaniʼ ti estanque o ndaaniʼ ti guiiguʼ .
ne riluxe ni ti cosa nabé triste, peru casi ñaca qué nireendú ni. Jmaruʼ si biʼniʼ culparcabe laa .
lu Gandalf.
 —Pa ñaca si bruju dratted que nusaana joven Frodo stubi, zándaca .
biʼniʼ sentarluʼ lii ne biʼniʼ creluʼ caadxi sentidu hobbit», nacabe. Ne para guiráʼ apariencia stiʼ
bruju que dxandíʼ bisaana Frodo stubi, ne dxandíʼ biʼniʼ establecerbe, peru crecimientu stiʼ
hobbit-sentidu que nabé bihuinni ni. Dxandíʼ, oraqueca bizulú biʼniʼ seguirbe .
Bilbo nga reputación stiʼ purtiʼ nabé sicarú. Qué ninádibe ñuube lu yuubaʼ; ne sti
iza bíʼnibe ti saa para gusisaca Bilbo ti gayuaa doce iza, ni
gulee labe ni Fiesta de Cien Peso. Peru qué nireendú ni, purtiʼ veinte
biʼniʼ invitárcabe ca invitadu que ne guca caadxi guendaró ra biaba nieve guendaró ne
biaba nisaguié, casi riníʼ ca hobbit.
 Nuu binni jmaruʼ si bidxagayaa; peru Frodo qué nusaana de ñuni costumbre de nudii .
Fiesta de Cumpleaños de Bilbo iza pur iza dede ora maʼ biaacabe ni. Laabe guniʼbe zacá .
qué niníʼ íquebe maʼ guti Bilbo. Ora gunabadiidxacabe: «Paraa nuube óraque yaʼ». laabe
biquiichiʼ ca hombro stiʼ.
 Bibanibe stúbibe, casi biʼniʼ Bilbo; peru gúpabe stale xhamígube,
jmaruʼ si lade ca hobbit ni jma nahuiiniʼ (jmaruʼ si de ca binni ni zeeda de Old Took) ni
dxi nahuiiniʼ nabé riuuladxeʼ Bilbo ne stale biaje riuu ne riree ndaaniʼ guidxi Bag End. Folco
Boffin ne Fredegar Bolger nga chupa de laacabe; peru ca xhamígube ni jma nadxiibe nga
Peregrín Took (ni jma runibiáʼcabe casi Pippin), ne Merry Brandybuck (ni dxandíʼ láʼ nga
Meriadoc, peru huaxiéʼ si biaje rietenaláʼdxicabe ni). Frodo guyé biʼniʼ trampa guidubi naca
Shire né laacabe; peru jma stale biaje guzabe stúbibe, ne guizáʼ bidxagayaa binni
de binni nuu xpiaaniʼ nuu tiru ruuyacabe laabe zitu de ra lídxibe canazabe lu ca dani ca ne
yaga ni nuu xagueteʼ biaaniʼ stiʼ ca beleguí. Merry ne Pippin guníʼ íquecaʼ guyebe ra
Elfo nuu tiru, casi biʼniʼ Bilbo.
 Ra zidiʼdiʼ dxi, bizulú bidii binni cuenta laaca bisihuinni Frodo seña stiʼ
galán «preservación»: externamente biʼniʼ mantenerbe apariencia stiʼ ti robusto ne
hobbit energético ni maʼ biree de ca tweens stiʼ. «Nuu binni napa guiráʼ suerte», nacabe
guni; peru cadi dxi si bidxiña Frodo lu iza ni jma sobriu nga iza 1914.
cincuenta que bizulú guníʼ íquecabe queer ni.
 Frodo laca laa, despué de primé biaje bidxagayaa, biiyaʼ pa naca xpixuaanaʼ ne
_la_ señor Baggins de Bag End que nabé guyuuláʼdxibe ni. Gudiʼdiʼ si caadxi iza gúcabe ti binni ni nabé
nayecheʼ nuube ne qué niníʼ íquebe stale de ca cosa ni chigaca despué. Peru media desconocida para laabe laasibe la
arrepentimientu stibe purtiʼ qué ñebe né Bilbo que cada dxi jma zidale ni. Bidxelabe laca laabe .
riníʼ ique nuu tiru, jmaruʼ si lu otoño, de ca layú ra nuu guiʼxhiʼ, ne
beeda lu bacaandaʼ stibe caadxi visión bidxagayaa de ca dani ni qué huayuu dxi gúʼyabe. Laabe
bizulú guníʼ ique: «Zándaca naa laca tiideʼ guiiguʼ que ti dxi». Para
ni siempre ricabi sti ndaa xquendabiaanibe: «Cadi dxandíʼ diʼ».
 Zacá guca ni, dede maʼ ziluxe cuarenta iza stibe, ne cincuenta iza stibe
maʼ cadxiña dxi gapa cumpleañu: cincuenta nga ti número ni runi sentirbe de xiixa modo
significativu (o malu); neca zaqué, lu ca iza que nga gupa aventura
málasi bizaaca Bilbo. Bizulú biʼniʼ sentir Frodo qué riuu nayecheʼ, ne ca neza yooxhoʼ que
ruluíʼ nabé galán modo biʼniʼ tratarcabe. Biiyadxibe ca mapa que, ne guníʼ íquebe xi nuu jma zitu de ra nuucabe
bordes: ca mapa ni guca ndaaniʼ guidxi Shire que bisihuínnicani jmaruʼ si ca lugar blancu ni nuu fuera de ca frontera stini.
Bizulú guzabe jma zitu ne jma stale biaje stúbibe; ne Merry ne .
xcaadxi xhamígube cayuuyadxicaʼ laabe ne nuucaʼ xizaa. Stale biaje biiyacabe laabe canazabe ne caniʼbe .
né ca binni ni rizá lu neza ni qué runibiaʼnu ni bizulú bihuinni tiempu riʼ ndaaniʼ guidxi Shire.
 Guyuu tu guníʼ cadi dxandíʼ ni cayaca lu guidxilayú ni nuu fuera; ne
purtiʼ Gandalf maʼ bihuinni dxiqué ne maʼ biseendaʼ xiixa mensaje para caadxi
iza, biʼniʼ reunir Frodo guiráʼ noticia ni gunda. Ca elfo, ni huaxiéʼ si biaje rizá ndaaniʼ
Shire, yanna maʼ zanda gúʼyacabe laa zidiʼdiʼ ladu gueteʼ ndaaniʼ ca guiʼxhiʼ que huaxhinni,
ridiʼdiʼ ne qué ribiguetaʼ; peru maʼ zireecabe de Medio Tierra ne maʼ qué .
jma xadxí rizaalaʼdxiʼ ca guendanagana stini. Peru guyuu enano lu neza que .
lu ca número ni cadi normal. Neza yooxhoʼ ni láʼ Este-Oeste que ridiʼdiʼ ni ndaaniʼ guidxi Shire para chindá ni ra nuu
riluxe ni ndaaniʼ ca Puerto Gris, ne ca enano que maca huaquiiñecaʼ ni ora maʼ zecaʼ ra nuucaʼ
ca mina ni nuu lu ca dani Azul. Laacaʼ nga cani jma rudii ca hobbit que noticia de
ca parte zitu – pa racaláʼdxicaʼ chuʼ xiixa: casi ti regla ca enano que huaxiéʼ riníʼcabe ne ca hobbit
maʼ qué ninabadiidxaʼ. Peru yanna maʼ stale biaje ridxaaga Frodo enano extraño de ca guidxi zitu,
biyubi ra guilá ndaaniʼ guidxi Occidente. Nabé guyuucabe xizaa, ne nuu tu guníʼ né diidxaʼ nadóʼ de
Enemigu ne stiʼ Guidxilayú stiʼ Mordor.
 Lá que nga ni nanna si ca hobbit que lu ca leyenda ni guyuu dxiqué, casi ti
sombra ni nuu atrá de ca recuerdu stícabe; peru gúcani ti cosa malu ne .
ni runiná binni. Ruluíʼ si maʼ guleecabe poder malu ni nuu Mirkwood que lu iza 1914.
Conseju Blanco que para si guibiguetaʼ guihuinni jma nadipaʼ ndaaniʼ ca fortaleza yooxhoʼ que .
de Mordor. Nacabe maʼ bicuícabe Torre Oscura que sti biaje. De raqué nga bizulú poder .
bireeche ni zitu ne zitu, ne zitu zitu ladu guiaʼ ne ladu guiaʼ guyuu guerra ne
jmaruʼ si ridxibi. Ca orcu que maʼ zidalecaʼ sti biaje lu ca dani que. Ca troll que gúcacaʼ
sti guidxi, maʼ cadi nabé ridxiichicabe, sínuque nabé astuto laacabe ne nápacabe arma guizáʼ feu.
Ne guyuu tu guníʼ de ca cosa ni jma feu que guiráʼ cani, peru
qué ñápacabe lá.
 Dxandíʼ, huaxiéʼ de guiráʼ ndiʼ nga yendá ndaaniʼ diaga ca hobbit si. Peru
dede cani jma qué runadiaga ne cani jma riaana ra lidxi bizulú binadiágacaʼ cuentu queer; ne cani
ni yené negocio stiʼ laacabe ra nuu ca frontera que biiyacabe cosa ni cadi dxandíʼ. Conversación que
lu _El Dragón Verde_ ni nuu Bywater, ti gueelaʼ lu primavera stiʼ Frodo
cincuenta iza, bisihuinni ni neca ndaaniʼ ladxidóʼ binni ni nuu cómodo stiʼ ca rumor stiʼ Shire .
maʼ binadiágacabe, neca stale de ca hobbit que ridxiichinécabe laacaʼ.
 Sam Gamgee zuba ndaaniʼ ti esquina gaxha de ra cayaca guí que, ne nezalube nuu
Ted Sandyman, xiiñiʼ molinu que; ne guyuu gadxé gadxé xcaadxi hobbit rústico .
cucaadiágacabe libana stícabe.
 Sam guníʼ: «Ca cosa queer ni runadiágaluʼ ca dxi riʼ, para chuʼluʼ seguru».
 Ted guníʼ: «Ah, lii, pa gucaadiágaluʼ». Peru zanda gunadiagaʼ cuentu ni rieeteʼ ra guí ne
historia stiʼ ca baʼduhuiiniʼ ra lidxeʼ, pa racalaʼdxeʼ».
 Sam bicabi laabe: «Qué chuʼ dxi gusaana de gúniluʼ ni, ne runeʼ atrever naa nuuruʼ jma ni dxandíʼ lu
caadxi de laacani jma que biaʼ riníʼ íqueluʼ. Tuu nga bizáʼ ca historia ca yaʼ. Gucuaa ca dragón
nagasi.'
 Ted guníʼ: «Coʼ gracia 'ee, qué zuneʼ ni». Bicaadiagaʼ guiníʼcabe de laacabe dxi nacaʼ ti
joven, peru maʼ qué gapa llamada para guni cré laacabe yanna. Ti Dragón si nga nuu
ndaaniʼ guidxi Bywater, ne ngue nga Green —nabe, ne bicaabe ti ridxi general.
 —Galán —na Sam, ne ridxiichiné xcaadxi que—. —Peru xi zanda guininu de ca cosa riʼ .
Ca hombre ni naca yaga, ca gigante riʼ, casi zanda guiniʼluʼ la? Dxandíʼ riniʼcaʼ tobi jma naroʼbaʼ .
que ti yaga ni biiyacabe guibáʼ zitu de ca moro del Norte cadi xadxí de guca ni».
 —Tu laa _laacaʼ_ yaʼ.
 —Primo stinneʼ Hal para tobi. Laabe rúnibe dxiiñaʼ ra nuu señor Boffin ndaaniʼ guidxi Overhill ne riébe guibáʼ .
para ca binni de Norte para chigucaalucaʼ. Laabe _biiyabe_ tobi».
 —Nabe bíʼnibe ni, zándaca. Hal stiluʼ siempre riníʼ maʼ biiyaʼ xiixa; ne
zándaca ruuyabe xiixa ni cadi nuu raqué».
 —Peru tobi riʼ naroʼbaʼ ni casi ti yaga olmo, ne canazabe –zabe gadxe .
yarda para ti pasu, pa ñaca ti pulgada ni».
 —Óraque bineʼ apuestar cadi ti pulgada diʼ ni. Ni biiyabe _nga_ ti yaga olmo, casi ñaca
có.'
 —Peru tobi riʼ _canazabe,_ cayabeʼ lii; ne qué gapa diʼ yaga olmo lu
ca moro del Norte».
 Ted guníʼ: «Óraque maʼ qué zanda diʼ guʼyaʼ Hal tobi». Guyuu caadxi binni ni biinaʼ ne .
biʼniʼ aplaudircaʼ: ruluíʼ guníʼ ique ca binni que maʼ biʼniʼ ganar Ted ti puntu.
 Sam guníʼ: «Neca zacá, qué zanda diʼ guiniʼluʼ cadi dxandíʼ nuu xcaadxi binni aparte de Medifast stinu .
maʼ biiyaʼ ca binni queer zidíʼdicaʼ lu Shire –zidíʼdicaʼ luni, cadi guiaandaʼ lii: nuu
jma ni riguíxhecabe atrá lu ca frontera. Qué huayuu dxi chuʼ ca binnilidxi Bounders nabé xizaa .
ante.
 —Ne huayunadiagaʼ riníʼcabe maʼ ziguxooñeʼ ca Elfo que ladu gueteʼ. Dxandíʼ riniʼcaʼ nácacaʼ .
rieʼ ca puertu que, zitu de ra nuu ca Torre Blanca». Sam biʼniʼ seña né náʼ
vagamente: nin laabe nin tobi de laacabe qué gánnacabe pabiáʼ zitu nuu nisadóʼ que, gudiʼdiʼ ni
ca torre yooxhoʼ ni nuu jma zitu de ca frontera occidental stiʼ Shire. Peru ti yoo yooxhoʼ ni .
tradición que zitu de raqué zuhuaa ca Puerto Gris, de raqué nuu tiru
ca barcu elfo que bizulú bireecaʼ, qué ñuu dxi nibiguétacaʼ.
 «Cadiʼdiʼ ca barcu ca, ziguxooñecaʼ, ziguxooñecaʼ lu nisadóʼ, ziuucaʼ ndaaniʼ
Oeste ne rusaana laanu —na Sam, ne galaa canción stiʼ ca diidxaʼ que, ne ruquiichiʼ ique
triste ne solemne. Peru Ted bidxiichi.
 —Biaa, cadi ti cosa nacubi diʼ nga ni, pa runi creluʼ ca cuentu yooxhoʼ ca. Ne naa qué
biiyaʼ xi risaca para naa o para lii. ¡Lagudii lugar checabe lu barcu! Peru runeʼ garantizar lii qué huayúniluʼ ni
biiyaʼ laacabe cayúnicabe ni; nin sti binni ni nuu ndaaniʼ guidxi Shire».
 «Biaʼsi qué gannaʼ», na Sam ne riníʼ ique. Biʼniʼ crebe maʼ biiyabe ti biaje .
ti Elfo ndaaniʼ guiʼxhiʼ, ne dede yanna cabézabe gúʼyabe jma ti dxi. De guiráʼ ca leyenda ca la?
que huayunadiágabe lu ca primé iza stibe ca fragmentu de cuentu ne ca historia ni qué lica rietenaláʼdxibe de ca elfo .
casi nanna ca hobbit que, siempre bicaa ni laabe
jma ziuulaʼ. «Nuu caadxi, dede ndaaniʼ ca parte riʼ, casi runibiáʼ ca Fair Folk ne .
gucuaa noticia stícabe —nabe. —Nuu señor Baggins yanna, ni runeʼ dxiiñaʼ ra nuu. Laabe guniʼbe .
me que ziguxooñecabe ne laabe nánnabe ti ndaa de ca Elfo. Ne señor Bilbo ni maʼ nagola .
nannaʼ jma: stale de ca libana ni gudxeʼ laabe dxi nahuiineʼ».
 Ted guníʼ: «Oh, guirópacabe maʼ bichiicabe». —Por menos bidxiichi Bilbo ni maʼ nagola que,
ne Frodo raca crack. Pa raqué nga ribeeluʼ noticia stiluʼ, qué ziuu dxi
racalaʼdxeʼ para luna. Bueno, xhamiguaʼ, maʼ bireeʼ de ralidxeʼ. ¡Nabé galán salud stiluʼ!». Biʼniʼ drenarbe
taza stibe ne biree ruidu.
 Bizuhuaa Sam sin niníʼ ne maʼ qué niníʼ sti cosa. Nabé galán ni guníʼ íquebe. Ti
ti cosa, nabé stale cosa naquiiñeʼ gúnibe ndaaniʼ jardín stiʼ Bag End, ne ñápabe ti
dxiiñaʼ sti dxi, pa guiree tiempu. Nabé nagueenda ziniisi guixi que. Peru Sam .
jma gucuá íquebe que gúnibe jardín. Gudiʼdiʼ si ti ratu bixidxihuiinibe, ne biasabe ne
biree.
Ra bizulú beeu abril ne yanna maʼ ziguxooñeʼ guibáʼ despué de biaba stale nisaguié. Gubidxa
biaba, ne ti gueelaʼ nandáʼ ne pálidu que maʼ ziguxooñeʼ ni sin guiníʼcabe. Bizaʼbe
ra lidxeʼ xaʼnaʼ ca primé beleguí ni ridiʼdiʼ Hobbiton ne guibáʼ lu dani que, ne ruxidxihuiiniʼ
ne guiníʼ ique chaahuiʼ.
 Tiempu queca nga bihuinni Gandalf sti biaje despué de stale iza de qué ñuube raqué.
Chonna iza despué de Partidu que maʼ qué ñuube. Despué biʼniʼ pagarbe Frodo ti breve .
biʼniʼ visitarbe laa, ne despué de biiyadxibe laa galán biree zebe sti biaje. Lu sti iza ca
iza o chupa iza maʼ bihuinnibe stale biaje, beedabe sin niníʼ íquebe ora maʼ zixhinni, ne
riécabe sin guiníʼcabe ante guiree Gubidxa. Qué niníʼ íquebe de ca cosa stibe .
negocio ne viaje, ne ruluíʼ jma riuuláʼdxibe ca noticia huiiniʼ ni caníʼ de
Salud stiʼ Frodo ne ni runi.
 Óraque málasi maʼ qué rigannabe naa. Maʼ gudiʼdiʼ jma de nueve iza de guti Frodo .
maʼ biiyabe o binadiágabe de laabe, ne maʼ bizulú guníʼ íquebe zuni bruju que [...]
qué ñuu dxi nibiguétabe ne maʼ bisaanabe guiráʼ ni riuuláʼdxibe de ca hobbit. Peru gueelaʼ que, casi
Sam zeʼ ra lidxi ne maʼ ziguxooñeʼ crepúsculo, raqué beeda grifu ni maca runibiáʼ binni
lu ventana stiʼ estudiu.
 Frodo bidxaagalú xhamigu yooxhoʼ que né stale guendanayecheʼ ne stale guendanayecheʼ. Laacabe
biiyadxicaʼ xcaadxi.
 —Ah bien eh? —na Gandalf. —¡Laaca ruluíʼluʼ casi dxiqué, Frodo!
 —Zacaca nga lii —bicabi Frodo—; peru nagaʼchiʼ guníʼ íquebe biiyaʼ Gandalf .
jma huaniisi ne jma rizaalaʼdxiʼ. Bicaabe laa guiníʼ de laabe ne de ca binni ni nuu raqué .
guidxilayú, ne qué nindaa maʼ nabé caníʼcabe, ne biaanacabe dede huaxhinni.
 Sti dxi siadóʼ que despué de ti desayunu tarde, zuba bruju que ra nuu Frodo biaʼ
ventana ni nabidxi stiʼ estudiu que. Ti bele naroʼbaʼ nuu lu fogón que, peru Gubidxa que
nandáʼ, ne bi que nuu ni ladu gueteʼ. Guiráʼ ni ruluíʼ nacubi, ne ni nacubi .
verde de Primavera que ruzaaniʼ ni ndaaniʼ ca layú que ne lu punta stiʼ ca yaga que’.
ca dedo stiʼ.
 Gandalf caníʼ ique ti primavera, casi ochenta iza ante, dxi Bilbo .
maʼ biluxe Bag End sin ti pañuelu. Zándaca jma naxiñáʼ guicha íquebe .
que dxiqué, ne zándaca jma ziuulaʼ barba ne ceja stibe, ne xhábabe
cara jma lineada né cuidadu ne guendabiaaniʼ; peru lúbe casi dxiqué, ne
biʼniʼ fumarbe ne biʼniʼ sopladube anillu de guí né stale stipa ne guendanayecheʼ.
 Laabe maʼ cayuubaʼ ladxidoʼbe yanna sin guiníʼnebe binni, purtiʼ Frodo zuba dxiichiʼ, ndaaniʼ ladxidóʼ
bicá ique. Neca lu biaaniʼ stiʼ siadóʼ que biʼniʼ sentirbe sombra naxiñáʼ stiʼ ca noticia que .
ni biʼniʼ Gandalf que. Ra biluxe bicueezabe silenciu que.
 —Guiráʼ gueelaʼ bizulú gúdxiluʼ naa cosa ni cadi dxandíʼ de anillu stinneʼ, Gandalf.
—nabe. —Ne despué bisaanaluʼ ni, purtiʼ guniʼluʼ jma galán ca cosa ca .
rusaanacabe ni dede ora maʼ zixhinni. Ñee cadi dxandíʼ jma galán niluxeluʼ yanna la? Laatu riniʼtu ca
anillu ca peligroso ni, jma peligroso ni que biaʼ riníʼ iqueʼ. Ximodo yaʼ».
 «Lu stale modo», bicabi bruju que. Jma nadipaʼ ni que naa .
biʼniʼ atreverbe lii guiníʼ íquebe primé, nabé nadipaʼ ni dede ora maʼ ziluxe ni zuni ganarbe guidubi naca
tutiica binni de raza mortal ni napa ni. Zapa ni laabe.
 «Ndaaniʼ guidxi Eregion dxiqué bíʼnicabe stale anillu stiʼ Elfo, anillu mágicu casi riníʼcabe .
laacabe, ne dxandíʼ gadxé gadxé clase laacabe: nuu de laacani jma nadipaʼ ne nuu de laacani
menu. Ca anillu jma nahuiiniʼ que gúcacani ensayo si lu artesanía que ante guiniisi ni,
ne para ca herrero elfo que, ti cosa huiiniʼ si cani –neca zaqué para naa peligroso cani
para ca binni ni rati. Peru ca Anillos Grandes, ca Anillos de Poder, gúcacani peligroso.
 —Ti binni ni zanda gati, Frodo, ni rapa tobi de ca Anillu Naroʼbaʼ, qué rati, peru laabe .
qué riniisi ne qué ricaa jma guendanabani, sínuque rúnibe ni, dede ora maʼ ziluxe guiráʼ
minutu nga ti cansanciu. Ne pa stale biaje iquiiñebe Anillo que para gúnibe laca laabe .
invisible, él_ desvanece:_ se convierte en el final invisible permanentemente, y camina
lu gueelaʼ ni nuu xagueteʼ lú poder guelacahui ni runi mandar ca Anillos. Ya,
nagueendaca o despué – despué, pa nadipaʼ laabe o galán modo riníʼ íquebe para guzulúbe, peru .
qué ziuu stipa nin ti propósito galán –nagueendaca o tarde poder guelacahui .
zuni devorar laabe».
 «¡Nabé ridxibeʼ!». —na Frodo. Guyuu sti silenciu naroʼbaʼ. Sonidu que
de Sam Gamgee ni cugaanda césped que biuu ni de jardín que.
 «Padxí nga nánnaluʼ ni yaʼ». —gunabadiidxaʼ Frodo stale tiempu. —Ne pabiáʼ biʼniʼ .
Bilbo nanna la?».
 —Bilbo qué ganna diʼ jma que ni gudxi lii, nannaʼ dxicheʼ —na Gandalf—. «Laabe .
dxandíʼ qué huayuu dxi gusaanabe lii xiixa ni guníʼ íquebe zaca ti .
peligro, neca bidieeʼ stiidxaʼ zuuyaʼ lii. Guníʼ íquebe nabé
sicarú ni, ne nabé racané ni ora caquiiñeʼ ni; ne pa nuu xiixa ni cadi jneza o queer, laani nga
laca laabe. Laabe guniʼbe «cayácani ndaaniʼ íquebe», ne siempre riuube xizaa .
de laani; peru qué niníʼ íquebe pa laca anillu que nga napa donda. Neca laabe la?
maʼ biiyaʼ caquiiñeʼ gapa binni cosa que; qué ruluíʼ diʼ siempre de
biaʼsi tamañu o peso stini; bicueezabe o bichiibe ni de ti modo extraño, ne zándaca
málasi biree ti dedo ra bichii ni».
 —Dxandíʼ, gúdxibe naa de laani lu últimu carta stibe —na Frodo—, nga runi maʼ
siempre bicaachiʼ ni lu cadena stiʼ».
 —Nabé nuu xpiaanibe —na Gandalf—. —Peru pa guibani Bilbo stale iza, qué ñuu dxi .
biʼniʼ conectarbe ni né anillu que guiráʼ. Bicaabe guiráʼ ni risaca pur ngue para laabe,
ne nabé guyuube orgulloso pur laani. Neca maʼ cadi cayuubaʼ ladxidoʼbe ne maʼ cadi nuube galán. _Nalase
ne estira_ na. Ti seña ni cusihuinni maʼ cayuni controlar anillu que».
 «Padxí nga nánnaluʼ guiráʼ ndiʼ yaʼ». —gunabadiidxaʼ Frodo sti biaje.
 'Huayunibiá?' —na Gandalf. —Maʼ nannaʼ stale cosa ni nanna si ca binni nuu xpiaaniʼ, Frodo.
Peru pa racaláʼdxiluʼ guiniʼluʼ «ni runibiáʼcabe de _anillu_ riʼ», galán, dede yanna qué _nannaʼ,_tobi
zanda guiníʼ. Nuu ti últimu prueba ni naquiiñeʼ gúninu. Peru maʼ qué gapaʼ duda de adivinación stinneʼ.
 «Padxí bizuluáʼ bineʼ adivinar yaʼ». guníʼ íquebe, ne biyúbibe ni sti biaje ndaaniʼ memoria stibe.
'Lagudii lugar guuyaʼ –na iza que nga biʼniʼ expulsar Consejo Blanco poder oscuro .
de Mirkwood, ante si gaca guendaridinde stiʼ gaayuʼ ejércitu, que bidxela Bilbo stiʼ
aniú. Biaba ti sombra ndaaniʼ ladxiduáʼ dxiqué, neca caʼruʼ gannaʼ xi ridxibeʼ.
Stale biaje gunabadiidxaʼ ximodo beeda Gollum pur ti Anillu Naroʼbaʼ, casi rihuinni dxichi –ni lu
jma huaxiéʼ bihuinni ni de primé que. Óraque binadiaʼgaʼ historia extraña stiʼ Bilbo ra cayeeteʼ ximodo laabe .
maʼ «biʼniʼ ganar» ni, ne qué ñanda ñuneʼ cré ni. Ora últimu bidxelaʼ ni dxandíʼ de
laabe, biiyaʼ ti ratu si maʼ xadxí de cayúnibe stipa pur gucaabe reclamu stibe lu ringuʼ que jma zitu de
duda. Nabé casi Gollum né «regalu stiʼ cumpleañu» stiʼ. Nabé naroʼbaʼ ca cosa ni cadi dxandíʼ que .
zaqueca para quixhedxí ladxiduáʼ. Rihuinni dxíchica gupa anillu que ti poder ni cadi jneza ni bicaa
dxiiñaʼ lu binni ni rapa ni ti biaje si. Nga nga primé advertencia ni dxandíʼ gucuaaʼ de que guiráʼ ni .
cadi galán diʼ. Stale biaje gudxeʼ Bilbo jma galán gusaanacabe ca anillu ca sin iquiiñecabe cani; peru laa
bidxiichiné ni, ne qué nindaa bidxiichi. Qué ñuu dxi ñuneʼ sti cosa. Naa
qué ñanda nicaa ni de laabe sin ñuni jma malu; ne qué gapaʼ derechu guneʼ
biʼniʼ ni neca zacá. Ni zanda si guuyaʼ ne cuezaʼ. Zándaca zándaca ñuneʼ consultar .
Saruman el Blanco, peru siempre nuu xiixa ni rucueeza naa».
 —Tu laabe yaʼ. —gunabadiidxaʼ Frodo. Qué huayuu dxi gunadiagaʼ de laabe».
 —Zándaca cadi zacá diʼ ni —bicabi Gandalf—. «Ca hobbit ca, o gúcacaʼ, qué rizaaláʼdxibe.
Peru laabe nabé risacabe lade cani nuu xpiaaniʼ. Laabe nga xaíque stiʼ orden stinneʼ ne xaíque stiʼ
Conseju que. Nabé naroʼbaʼ ni nánnabe, peru jmaruʼ si bidale orgullo stibe, ne laabe
raca huará intiica interferencia. Lore stiʼ ca anillu elfo, naroʼbaʼ ne nahuiiniʼ, nga stibe
provincia. Maʼ xadxí de cayuni estudiarbe ni, cuyúbibe ca secretu ni maʼ binitilú de modo bíʼnicabe cani;
peru ora biʼniʼ debatircaʼ ca Anillo que lu Concilio que, guiráʼ ni zusihuínnibe laanu .
de ring-lore stibe ni guníʼ contra ca guendanadxibalú stinneʼ. Ngue runi, duda stinneʼ nisiaasiʼ – peru incómodo.
Neca zaqué biiyaʼ ne gulézaʼ.
 —Ne ruluíʼ galán guiráʼ ni biʼniʼ Bilbo. Ne gudiʼdiʼ ca iza que. Ya, gudiʼdiʼ cani,
ne ruluíʼ qué ninacaʼ laabe. Qué nusihuínnibe pa maʼ huaniisibe. Biaba sombra que
lu naa sti biaje. Peru gudxeʼ laca naa: «Despué de guiráʼ ni zeedabe de ti familia ni maʼ xadxí de nabani».
lu ladu jñaabe. Nuuruʼ tiempu. Ribeza!"
 —Ne naa gulézabe. Dede gueelaʼ que ora biree de ra yoo riʼ. Laabe guniʼbe ne bíʼnibe ni .
ca cosa ni bizaaca dxiqué ni bicaa naa guidxibeʼ ne nin ti diidxaʼ stiʼ Saruman qué ñanda nucueeza. Naa
nannaʼ últimu nuu xiixa ni nacahuidóʼ ne ni ruuti binni. Ne maʼ biquiiñeʼ jma
de ca iza ni maʼ gudiʼdiʼ dede dxiqué para gannaʼ pa dxandíʼ ni».
 «Qué ñuu dxi ñuninácabe binni para siempre, cadi dxandíʼ la?». —gunabadiidxaʼ Frodo né stale ansiedad.
«Zándaca zaca chaahuibe ora maʼ zidiʼdiʼ tiempu, cadi dxandíʼ la? Zanda guiziiláʼdxiluʼ né guendariuudxi, naa
rini?'
 —Biʼniʼ sentirbe jma galán ti biaje si —na Gandalf—. «Peru ti Poder si nuu lu
guidxilayú riʼ ni nanna guiráʼ ni runi ca Anillo ne ca efectu sticaʼ; ne biaʼsi naa .
nannaʼ gastiʼ Poder lu guidxilayú ni nanna guiráʼ ni runi ca hobbit. Lade ca
Wise naa nga tobi si ni riuu lu hobbit-lore: ti rama obscura stiʼ
guendabiaaniʼ, peru dxaʼ de sorpresa. Zanda gaca cani nandáʼ casi mantequilla, ne neca zacá
nuu tiru nabé nadipaʼ ni casi ca xcu yaga yooxhoʼ. Runeʼ cré zándaca nuu tu zucaalú .
ca Anillos que jma ziuulaʼ cani que biaʼ runi cré stale de ca binni nuu xpiaaniʼ. Qué riníʼ iqueʼ lii
caquiiñeʼ chuʼnu xizaa pur Bilbo.
 «Dxandíʼ, gúpabe anillu que stale iza, ne biquiiñebe ni, ngue runi
zanda tiidiʼ stale tiempu para guiree influencia stiʼ –ante gaca ni seguru para
laabe para gúʼyabe ni sti biaje, casi. Pa qué ñúnibe ni, zándaca nibánibe stale iza,
guizáʼ nayecheʼ: gucueeza si laabe casi guyuube dxi bixelebe de laani. Purtiʼ bisaanabe ni .
lu ca últimu dxi stiʼ: ti cosa risaca. Coʼ, qué nuchiiñaʼ ni naa pur
queridu Bilbo jma, ti biaje maʼ bisaanabe cosa que. Laani nga para _li_ ni runeʼ sentir .
responsable.
 —Dede dxi biree Bilbo nabé rizaaladxeʼ lii, ne de
guiráʼ ca hobbit encantador, absurdu ne qué zanda guni gastiʼ riʼ. Nabé naroʼbaʼ golpe ñácani pa .
guidxilayú, pa Poder Oscuro que guni ganar Shire; pa guiráʼ clase stiluʼ, jolly,
ca Bolger, ca soplador de cuerno, ca boffin, ca brazalete ne xcaadxi binni huati, cadi para
mencionar ca Baggins ridíndecaʼ, gúcacaʼ esclavu».
 Bixidxihuiiniʼ Frodo. «Peru xiñee naquiiñeʼ gúninu ni yaʼ». gunabadiidxabe. «Ne xiñee naquiiñeʼ [...].
racaláʼdxiluʼ gápaluʼ esclavu zacá la?».
 «Para gabeʼ lii ni dxandíʼ», bicabi Gandalf, «runeʼ cré dede yanna –
_hasta,_marcar you – maʼ biʼniʼ descuidarbe guidubi naca existencia stiʼ ca hobbit. Lii
naquiiñeʼ gudiʼnu xquíxepeʼ. Peru maʼ gudiʼdiʼ seguridad stiluʼ. Cadi caquiiñebe lii –maʼ nápabe
stale siervu jma risaca – peru qué zusiaandabe lii sti biaje. Ne ca hobbit casi .
jma ziuuláʼdxibe ca esclavu ni qué gapa gastiʼ que ca hobbit ni nuu nayecheʼ ne libre. Rarica
nga ti cosa casi maldad ne venganza».
 'Ruquixhe?' —na Frodo. «Venganza pur xi la? Dede yanna caʼruʼ guieneʼ xi
guiráʼ ndiʼ napa xidé gaca ni né Bilbo ne naa, ne anillu stidu».
 —Guiráʼ ni napa ni —na Gandalf—. «Qué gánnaluʼ xi .
peligro dxandíʼ nuuruʼ; peru lii zacaaluʼ ni. Qué ñuuyaʼ pa dxandíʼ ni dxi gucaʼ últimu
rarí; peru maʼ bidxiña dxi guiniʼbe. Bidii naa anillu que ti ratuhuiiniʼ».
 Frodo gulee ni ndaaniʼ bolsillu stiʼ calzoncillos stiʼ, raqué bichiicabe ni né ti cadena .
ni cá lu cinturón stibe. Bindaabe ni ne bidiibe ni bruju que chaahuidugá.
Biʼniʼ sentirbe málasi nabé nanaa ni, casi ora laa o laca Frodo nga nuu xiixa modo .
qué racalaʼdxiʼ Gandalf guinaazeʼ ni.
 Gandalf bicueeza ni. Ruluíʼ de oro nayá ne naguidxi ni bíʼnicabe ni. —Ñee zanda la?
pa gúʼyaluʼ xiixa marca luni la?». gunabadiidxabe.
 —Coʼ —na Frodo—. —Qué chuʼ nin tobi. Nabé claru ni, ne qué ziuu dxi gusihuinni ni .
ti rasca o ti señal de desgaste».
 —¡Biaa, biiyaʼ! Nabé bidxagayaa Frodo ne guyuu triste ora biʼniʼ lanzar bruju que
málasi biuu ni galahuiʼ ti esquina stiʼ bele ni ruzaaniʼ. Frodo bicaa ti ridxi
ne biyúbibe ca pinza que; peru Gandalf bicueeza laabe.
 'Ribeza!' —nabe né ti ridxi ni runi mandar, ne biiyadxibe Frodo nagueendaca de
xagueteʼ ca ceja stibe ni ruzaaniʼ.
 Qué ñuu dxi nuchaa xiixa lu ringu que. Gudiʼdiʼ si ti tiempu biasa Gandalf,
biseegube ca persiana ni nuu fuera de ventana que, ne bindaabe ca cortina que. Cuartu que beeda gaca ni .
nacahuidóʼ ne qué ridxiichi, neca rucaadiaga ca tijera stiʼ Sam, yanna maʼ nuucaʼ gaxha de ca ventana que,
dede yanna zanda gunadiágacabe ni ti ratuhuiiniʼ dede ndaaniʼ jardín que. Ti ratuhuiiniʼ si bizuhuaa bruju que .
biiyaʼ lu guí que; despué bizuxíbibe ne guleebe anillu que ra nuu fogón que né
ca pinza que, ne oraqueca gucuaabe ni. Bixidxihuiiniʼ Frodo.
 Nabé sicarú ni —na Gandalf—. —¡Gucuaa ni! Frodo gucuaa ni lu dxi stiʼ
palma ni raca reducir: ruluíʼ jma naroʼbaʼ ne jma nanaa ni que dxiqué.
 «¡Gucuaa ni!». —na Gandalf. «¡Ne biiyaʼ chaahuiʼ!».
 Ora biʼniʼ Frodo ni, yanna maʼ biiyaʼ ca línea nahuiiniʼ, jma nahuiiniʼ que ca trazu de pluma jma nahuiiniʼ, ni ziguxooñeʼ lu ringu que, fuera .
ne ndaaniʼ ni: línea de gui ni ruluíʼ
para gaca ca letra stiʼ ti guiʼchiʼ ni ridiʼdiʼ. Bizaaniʼ cani casi ti biaaniʼ, ne neca zaqué
zitu, casi ora niree ni de ti lugar nabé nasoo.
 —Qué zanda diʼ guundaʼ ca letra ni ruzaaniʼ que —na Frodo né ti ridxi ni cuxidxihuiiniʼ—.
 —Coʼ —na Gandalf—, peru zanda guneʼ ni. Ca letra ca zeeda cani de elfo, de ti yoo yooxhoʼ .
modo, peru diidxaʼ ca nga stiʼ Mordor, ni qué zaníʼ diʼ raríʼ. Peru
ndiʼ lu Lengua Común nga ni riníʼcabe, gaxha de raqué:
 _Ti Anillu para guni mandar guirácabe, Ti Anillu para guidxela laacabe,
 Ti Anillu para guedané guirácabe ne lu guelacahui nga guindisaʼ laacabe._
 Chupa si línea stiʼ ti versículo ni maʼ xadxí runibiáʼ binni lu Elven-lore:
 _Guionnaʼ Anillu para ca rey Elfo ni nuu xagueteʼ guibáʼ,
 Gadxe para ca señor enano ni nuu ndaaniʼ ca salón sticaʼ de guié,
 Nueve para Hombres Mortales ni maʼ guca condenar para gatiʼ,
 Ti para Señor Oscuro ni nuu lu trono stiʼ oscuro .
 Ndaaniʼ guidxi Mordor ra nuu ca Sombra.
 Ti Anillo para guni mandar guirácabe. Ti Anillo para guidxela laacabe,
 Ti Anillu para guedané guirácabe ne lu guelacahui guindisaʼ laacabe
 Ndaaniʼ guidxi Mordor ra nuu ca Sombra.'_
 Bicueezabe laca laabe, ne despué guniʼbe chaahuidugá né ti ridxi nadipaʼ: «Ndiʼ nga Maestru, ti Anillu si ni chiguni mandar guirácabe».
Ndiʼ nga Anillu si ni binitibe stale .
maʼ raca stale iza, dede nabé maʼ bichii poder stibe. Nabé racaláʼdxibe ni – peru laabe .
naquiiñeʼ _cadi_ guicaa ni».
 Frodo gurí sin niníʼ ne qué niree gana. Ruluíʼ si bidxibi que bidxiibaʼ ti náʼ naroʼbaʼ,
casi ti za naxiñáʼ ni riasa neza ra rindani Gubidxa ne ridxiña para guiaba laabe. 'Ndí
aniú!' biʼniʼ tartamudearbe. «Ximodo, ximodo lu Guidxilayú riʼ beeda gaca ni ra nuaaʼ yaʼ».
 —¡Ah! —na Gandalf. «Nabé ziuulaʼ historia ca. Ca principiu ca rácacani atrá
lu ca Años Negros, ni ca binni si ni nanna de lore nga rietenalaʼdxiʼ yanna. Pa ñaca naa
guiniéʼ lii guiráʼ historia que, naquiiñeʼ guiaanadu raríʼ ora maʼ gudiʼdiʼ Primavera
lu Invierno.
 —Peru dxiqué gudxeʼ lii de Saurón el Grande, Señor Oscuro. Ca
dxandíʼ ca diidxaʼ ni huayunadiágatu: dxandíʼ maʼ biasabe sti biaje ne bisaanabe
biʼniʼ dxiiñaʼ ndaaniʼ guidxi Mirkwood ne bibiguetaʼ ra guyuube dxiqué ndaaniʼ Torre Oscura stiʼ iza 1914.
Mordor. Lá que dede laatu ca hobbit huayunadiágatu, casi ti sombra ni nuu lu ca frontera .
de ca historia yooxhoʼ. Siempre despué de ti derrota ne ti descansu, Sombra que ribee sti .
forma ne rigaa sti biaje».
 —Nabé ñuuladxeʼ ñaca ni tiempu stinneʼ —na Frodo—.
 Gandalf guníʼ: «Zacaca nga naa, ne zaqueca guiráʼ cani nabani para guʼyaʼ ca dxi ca». Peru
cadi laacabe nga quixhe íquecabe gúnicabe ni. Ni naquiiñeʼ si quixhe íquenu nga xi gúninu né ca
tiempu ni rudiicabe, laanu. Ne maʼ, Frodo, maʼ bizulú cayuuyaʼ tiempu stinu .
nayaase. Nagueendaca maʼ nabé nadipaʼ Enemigu que. Ca planu stibe cadi candaa diʼ para guiluxe cani, naa
riníʼ ique, peru maʼ cayácacani. Zaca nagana para laanu. Naquiiñeʼ gácanu nabé
nabé nadipaʼ modo biʼniʼ huantarbe ni, neca cadi pur oportunidad feu riʼ.
 «Enemigu ca caquiiñeruʼ ti cosa para gudii stipa ne guendabiaaniʼ laa para [...]
biʼniʼ ganarbe guiráʼ ni cucaalú laabe, binduuxebe ca últimu defensa que ne bichiibe guiráʼ ca guidxi ni nuu lu
ti guiropa guelacahui. Laabe qué gápabe Anillo Unico.
 —Guionnaʼ, ni jma sicarú de guiráʼ, ca señor Elfo que bicaachicaʼ laabe, ne náʼ
qué ñuu dxi ninaazeʼ cani ne qué nuchiiñaʼ cani. Gadxe rey enano que gúpacaʼ, peru chonna
maʼ biandabe, ne xcaadxi que maʼ biiti ca dragón que laacaʼ. Nueve bidiibe ni .
Hombre ni rati, orgulloso ne naroʼbaʼ, ne zaqué bicaacabe laacaʼ. Maʼ xadxí de biabacabe xaʼnaʼ
dominiu stiʼ Tobi que, ne gúcacabe Ringwraiths, sombra ni nuu xagueteʼ de gran .
Sombra, ca xpinni ni jma feu. Maʼ xadxí. Maʼ raca stale iza de guca Nueve
guzabe sti guidxi. Peru tu nanna yaʼ. Ora maʼ zidale Sombra que sti biaje, laaca zanda checaʼ .
sti biaje. Peru ¡guyé! Qué zaníʼdinu de ca cosa ca neca siadóʼ stiʼ
Condado.
 ‘Zacá nga laani yanna: ca Nueve ni maʼ biʼniʼ reunirbe para laabe; ca Gadxe laaca, o .
pa coʼ, zanitilúcabe. Ca Tres que nuucaʼ nagaʼchiʼ dede yanna. Peru maʼ qué .
ruchiiñaʼ ni laabe. Caquiiñebe si Tobi que; purtiʼ laabe bíʼnibe Anillu que, stibe ni,
ne bidiibe lugar tiidiʼ ti ndaa naroʼbaʼ de poder ni gúpabe dxiqué ndaaniʼ ni, ti ganda
runi mandar guiráʼ xcaadxi. Pa guibiguetaʼ ni, óraque zuni mandarbe guirácabe sti biaje,
ra tiica si nuucabe, neca guionnaʼ, ne guiráʼ ni maʼ guca né laacabe zaca
zahuinni dxíchibe, ne jma nadipaʼ zaca que dxiqué.
 —Ne ndiʼ nga oportunidad guizáʼ feu, Frodo. Biʼniʼ crebe napa Tobi que .
binitilú; que binduuxeʼ ca Elfo que ni, casi naquiiñeʼ gaca ni. Peru laabe la?
nanna yanna maʼ _maʼ binitilú ni, maʼ bidxélacabe ni. Nga runi, cuyúbibe .
ni, cuyúbibe ni, ne guiráʼ ni riníʼ íquebe nuu ni. Laani nga esperanza naroʼbaʼ stibe ne .
nabé ridxibidu».
 «Xiñee, xiñee qué ñunitilúcabe ni yaʼ». bicaa ridxi Frodo. «Ne ximodo biʼniʼ Enemigu que .
beeda gunitilú ni, pa nabé nadipaʼ gúcabe, ne nabé risaca ni para laabe la?». Laabe
biʼniʼ agarrarbe Anillo que lu náʼ, casi ora ñuuyabe ca dedo ni maʼ naxiñáʼ ca cuxidxihuiiniʼ .
biree para guicaa ni.
 —Bicaacabe ni de laabe —na Gandalf—. 'Stipa stiʼ ca elfu para .
resistir laabe jma naroʼbaʼ ni dxiqué; ne cadi guiráʼ binni nga bixeleʼ de laacabe. Ca
Bidxiña ca hombre de Westernesse para gacanecaʼ laacabe. Nga nga ti capítulo stiʼ historia yooxhoʼ .
ni zándaca galán guietenaláʼdxinu; purtiʼ laaca guyuu triste dxiqué, ne guca reunir .
nacahuidóʼ, peru naroʼbaʼ valor, ne naroʼbaʼ ca cosa ni biʼniʼ binni ni cadi guiráʼ diʼ biaje. Ti dxi la?
zándaca, chitidxeʼ lii guiráʼ historia ca, o zucaadiágaluʼ guiráʼ ni guiníʼcabe pur
tobi ni jma nanna ni.
 —Peru para yanna, cumu jma naquiiñeʼ gánnaluʼ ximodo nga cosa riʼ .
beeda ra nuuluʼ, ne zaca ni historia suficiente, ndiʼ nga guiráʼ ni chitidxeʼ lii. Gucani
Gil-galad, rey elfo ne Elendil de Occidente ni biʼniʼ ganar Saurón, neca zaqué
laca laacabe binitilúcabe pur ni bíʼnicabe que; ne xiiñiʼ Isildur Elendil biʼniʼ cortar Anillu que .
de lu náʼ Sauron ne gucuaa ni para laa. Óraque biʼniʼ ganar Sauron ne stiʼ .
espíritu que bixooñeʼ ne bicaachilú stale iza, dede dxi bizulú guca sombra stibe sti biaje .
ndaaniʼ guidxi Mirkwood.
 —Peru maʼ binitilú Anillu que. Biaba ni ndaaniʼ guiiguʼ Naroʼbaʼ, Anduin ne
biree. Purtiʼ Isildur zeʼ ladu gueteʼ lu ca guiiguʼ ni nuu ladu guiaʼ stiʼ guiiguʼ que,
ne gaxha de ca layú ni láʼ Gladden Fields que biʼniʼ ca orcu stiʼ ca dani que laabe neza, ne
casi guiráʼ ca binnilídxibe biiticabe laacaʼ. Bixooñeʼ ndaaniʼ nisa que, peru Anillo que .
biree de lu náʼ ora canaguxooñeʼ, ne despué biiyaʼ ca orcu que laabe ne biiticabe laabe .
né flecha».
 Gandalf bicueeza laca laa. «Ne raqué ndaaniʼ ca estanque nacahuidóʼ ni nuu galahuiʼ ca campo de Gladden», na.
guníʼ: «Anillo que biree ni de guendabiaaniʼ ne de leyenda; ne dede stale de laacani .
historia ca huaxiéʼ si binni nanna yanna, ne Concilio de los Sabios zanda guidxela .
maʼ qué zanda diʼ. Peru ra maʼ ziluxe zanda guneʼ seguir historia ca, riníʼ iqueʼ.
 «Maʼ xadxí de gudiʼdiʼ, peru dede yanna nabé maʼ xadxí, nabeza binni ruaa nisadóʼ [...].
Gran River ni nuu guriá guidxi Wilderland ti baʼduhuiiniʼ nuu xpiaaniʼ ne qué ridxiichi
binni. Runeʼ cré de clase hobbit laacabe; casi ca bixhoze ca bixhoze ca
de ca Stoor, purtiʼ nabé riuuláʼdxicabe guiiguʼ que, ne stale biaje riguítecabe ndaaniʼ ni, o huaxiéʼ rúnicabe
barcu de caña. Ládecabe guyuu ti familia ni nabé runibiáʼ binni, purtiʼ nabé naroʼbaʼ ni
ne jma ricu que stale binni, ne biʼniʼ mandar ti abuela stiʼ ca binni de guidxi que, ni nabé nadipaʼ
ne nuu xpiaanicabe lu ca cosa yooxhoʼ, casi gúpacabe. Ni jma riuulaʼdxiʼ ganna ne ni jma riuulaʼdxiʼ ganna jma de familia que nga láʼ
Sméagol. Nabé guyuuláʼdxibe gánnabe de ca raíz ne .
ca primé cosa; biuube ndaaniʼ ca estanque nabé nasoo; biʼniʼ caberbe xaʼnaʼ yaga ne biniisibe
ca yaga huiini; biʼniʼ túnelbe ndaaniʼ ca montículo verde; ne maʼ qué ñuuyabe ique ca dani que, nin ca guieʼ ni nuu lu ca yaga que,
o ca guieʼ ni rindani lu bi: iquebe ne
biiyadxibe layú.
 «Gupabe ti xhamígube láʼ Déagol, casi laabe, jma naguidxi lú peru cadi zacá diʼ ni .
nagueenda ne nadipaʼ. Ti biaje gucuaacabe ti barcu ne guyécabe Gladden .
Ca layú que, ra nuu ca cama naroʼbaʼ stiʼ iris ne caña ni rudii cuananaxhi. Raqué Sméagol
biree ne guyé ra nuu ca guiiguʼ que peru Deal gurí ndaaniʼ barcu que ne biʼniʼ pescar.
Málasi gucuaa ti benda naroʼbaʼ anzuelu stibe, ne ante gánnabe paraa nuube la?
biree ne biaba ndaaniʼ nisa que, dede ra jma nasoo. Óraque bisaanabe .
línea, purtiʼ guníʼ íquebe biiyabe xiixa ni ruzaaniʼ ndaaniʼ guiiguʼ que; ne guinaazeʼ .
bicueezabe bi stibe.
 «Óraque biábabe ne cayuubaʼ ladxidoʼbe, ne nuu guixi malu lu guicha íquebe ne ti puñadu de
beñe; ne biábabe dede ra nuu nisadóʼ que. ¡Ne biiyaʼ! ora biʼniʼ lavarbe yu que, raqué
lu nabe nuu ti anillu de oro sicarú; ne ruzaaniʼ ni ne ruzaaniʼ ni ndaaniʼ
gubidxa, ngue runi biecheʼ ladxidoʼbe. Peru Sméagol maʼ xadxí de cayuuyaʼ laabe de atrá .
ti yaga, ne laga cayuuyadxiéʼ Deal anillu que, bidxiña Sméagol chaahuidugá atrá.
 —Bidii laadu ni, Deal, xhamiguaʼ —na Sméagol, luguiáʼ xhamigu.
 '"Xiñee?" —na Deal.
 ’ «Purtiʼ dxi guleʼ, guendarannaxhii stinneʼ, ne racalaʼdxeʼ ni», na Sméagol.
 —Qué rizaaladxeʼ —na Deal—. —Maʼ bidieeʼ lii ti regalu, jma
jma que biaʼ zanda guneʼ. Bidxelaʼ ni, ne zapaʼ ni».
 ’ —Oh, dxandíʼ lii, xhamiguaʼ —na Sméagol—; ne gunaazeʼ Deal pur ca
ruaabe ne biʼniʼ estrangularbe laabe, purtiʼ nabé ruzaaniʼ oro que ne nabé sicarú ni.
Óraque guluube anillu que lu dedo stibe.
 «Guirutiʼ qué ñuu dxi ñanna xi guca Deal; biiticabe laabe zitu de
ra lídxibe, ne né stale astucia bicaachicabe xcuérpube. Peru Sméagol bibiguetaʼ stubi; ne laabe
biiyaʼ nin tobi de ca binnilídxibe qué ñanda ñuuyaʼ laabe, ora maʼ nácube anillu que. Laabe
nabé guyuuláʼdxibe ni bidxélabe que ne bicaachibe ni; ne biquiiñebe ni para [...].
biyúbibe ca cosa ni nagaʼchiʼ, ne biquiiñebe ni nánnabe para gúnibe cosa malu ne malu. Laabe
guca binni naguidxi lú ne naguidxi diaga para guiráʼ ni runiná binni. Anillu que maʼ bidii
laabe poder según estatura stibe. Cadi naquiiñeʼ guidxagayaanu pa beeda gácabe [...]
nabé qué ñuulaʼdxiʼ binni laabe ne bidxiidéchecaʼ laabe (ora bihuinni) guiráʼ ca binnilídxibe. Laacabe
bichá ti patada laabe, ne bichábe ñeecabe. Bizulú biʼniʼ gubaanaʼ, ne guzabe guiráʼ ladu
biʼniʼ murmurarbe laca laabe, ne biʼniʼ gorgorizarbe ndaaniʼ ruaabe. Ngue runi gulee lácabe laabe _Golum,_
ne biʼniʼ maldecir laabe, ne gudxi laabe chebe zitu; ne jñaabiidabe, racalaʼdxiʼ
paz, gulee laabe de ndaaniʼ familia que ne gulee laabe de ndaaniʼ cueva stibe.
 «Bizáʼnabe stúbibe, biinabe ti ratuhuiiniʼ purtiʼ nabé nadipaʼ ca
guidxilayú, ne guzabe lu guiiguʼ que, dede yendábe ra nuu ti guiiguʼ ni rindani .
bietebe de lu ca dani que, ne zebe neza que. Gunaazebe benda ndaaniʼ ca estanque nabé nasoo .
né ca dedo ni qué rihuinni ne gudobe cani crudo. Ti dxi nabé nananda, ne casi laabe
bidxiibaʼ laca laa ique ti estanque, biʼniʼ sentir ti guí ndaaniʼ ique) ne ti
biaaniʼ ni ruzaaniʼ ndaaniʼ nisa que runiná ni lúbe ni nabidxi que. Guizáʼ bidxagayaabe ni, purtiʼ laabe
casi ñaca nusiaandabe de Gubidxa. Óraque últimu biaje biiyadxibe guibáʼ ne .
biquiichiʼ puñete stibe laabe.
 «Peru ora bicueezabe lúbe, biiyabe zitu de ca punta stiʼ Misty .
Ca dani, ra biree guiiguʼ que. Ne málasi guníʼ íquebe: «Zaca ni [...].
nandáʼ ne sombra xaʼnaʼ ca dani que. Qué ñanda ñuuyaʼ Gubidxa que naa raqué. Ca
ca xcu ca dani que naquiiñeʼ gaca cani xcu dxandíʼ; naquiiñeʼ chuʼ secretu naroʼbaʼ
bicaachicabe raqué ni qué huayuu dxi guidxela binni dede dxi bizulú ni».
 ‘Nga runi, guyebe huaxhinni dede lu ca dani nasoo, ne bidxélabe ti lugar huiiniʼ .
cueva ra biree nisadóʼ nacahui que; ne biʼniʼ gusú laabe casi ti gusú .
ndaaniʼ ladxidóʼ ca dani ca, ne binitilú ni de guiráʼ ni nanna binni. Anillu que guyé
lu sombra que né laabe, ne dede né ni bizáʼ ni, ora maʼ bizulú poder stibe
biniisi sti biaje, qué ñanda niziidiʼ gastiʼ de laani».
 —¡Golum! bicaa ridxi Frodo. —Golum la? Ñee riníʼ íqueluʼ ndiʼ nga Gollumcreature ni bidxaaga Bilbo la? Ximodo
¡nabé feu ni!».
 «Runeʼ cré ti historia triste ni», na bruju que, «ne zándaca guca ni .
para xcaadxi, dede né caadxi hobbit ni maʼ binebiaʼyaʼ».
 «Qué zanda diʼ guni creʼ pa guyuu Gollum tobi si né ca hobbit, peru
zitu —na Frodo né caadxi guendaridxiichi. «¡Nabé feu nga noción riʼ!».
 —Dxandíʼ guiráʼ ni —bicabi Gandalf—. «De ca origen stícabe, lu cualquier
rate, jma nannaʼ que ca hobbit. Ne dede historia stiʼ Bilbo rusihuinni .
ca parentescu. Nabé naroʼbaʼ ni guyuu lu fondo stiʼ xquendabiaanicabe ne .
recuerdu ni nabé ruluíʼ. Nabé biene chaahuicabe xcaadxi binni,
nabé galán ni que ti hobbit ni zanda guiene, casi ti Enano, o ti Orco, o
dede ti Elfo. Guníʼ ique ca adivinanza ni nánnacabe guirópacabe, tobi de laacani».
 —Si —na Frodo—. «Neca xcaadxi binni aparte de ca hobbit ca rinabadiidxacaʼ adivinanza, ne
de stale cosa casi laani. Ne ca hobbit ca qué riguítecaʼ. Gollum gucalaʼdxiʼ nucaachilú guiráʼ ca
tiempu. Laabe cayúnibe stipa si para cueebe pobre Bilbo de ra nuube. Ne racaladxeʼ gabeʼ laatu
biʼniʼ divertirbe ca cosa malu stibe para guzulú ti juegu ni zándaca guiluxe ora gudiibe laa ti
fácil gaca víctima, peru pa guni ganarbe qué zuniná diʼ ni laabe».
 —Nabé dxandíʼ si, ridxibeʼ —na Gandalf—. —Peru guyuu sti cosa lu iza 1914.
ni, riníʼ iqueʼ, ni caʼruʼ gúʼyaluʼ. Dede Gollum maʼ binitilú guidubi naca. Laabe
maʼ bihuinni jma nadipaʼ ni que nin tobi de ca binni nuu xpiaaniʼ ni ñanda niníʼ ique -casi ti hobbit
stipa. Guyuu ti esquina huiiniʼ ndaaniʼ ladxidoʼbe ni nuuruʼ stibe, ne biaaniʼ .
biree ni ndaaniʼ ni, casi ora niree ni ndaaniʼ ti guié ra nacahui: biaaniʼ ni biree de dxiqué. Gucani
dxandíʼ galán, riníʼ iqueʼ, ora gunadiagaʼ ti ridxi nachaʼhuiʼ sti biaje, ni rucaa naa guietenalaʼdxeʼ
de bi, ne yaga, ne gubidxa lu guixi, ne xcaadxi cosa ni maʼ bisiaandacabe.
 «Peru zacá, dxandíʼ, jmaruʼ si zucaa ni parte malu stibe guidxiichi lu
fin – pa qué ñanda ñuni ganar ni. A menos que ñanda nianda ni». Gandalf bicaa ti ridxi.
—¡Ay! huaxiéʼ esperanza nuu para laabe. Peru cadi esperanza si. Coʼ, peru
nabé xadxí gúpabe Anillo que, casi ora maʼ zitu nuube. Para laa
maʼ xadxí de riquiiñebe ni stale: lu guelacahui naxiñáʼ que huaxiéʼ si biaje riquiiñebe ni
caquiiñeʼ. Dxandíʼ qué huayuu dxi «guiree». Laabe delgado ne nadipaʼ laabe dede yanna. Peru ca
cosa que nga cayó xquendabiaanibe, dxandíʼ, ne tormentu que maʼ casi ñaca .
qué zanda guni huantar binni.
 «Guiráʼ ca «secretu naroʼbaʼ» ni nuu xagueteʼ ca dani que maʼ bihuinni dxandíʼ cani .
gueelaʼ sin gastiʼ: maʼ qué ñuuruʼ gastiʼ para nidxelaʼ, maʼ qué ñuu dxi ñuneʼ gastiʼ, sínuque
nasty furtivo guendaró ne resentimientu rietenalaʼdxiʼ. Guizáʼ triste gúcabe. Laabe
nanalaʼdxiʼ guelacahui, ne jma nanalaʼdxiʼ biaaniʼ: nanalaʼdxiʼ guiráʼ cosa, ne Anillo .
jmaruʼ si».
 'Xi modo nou?' —na Frodo. «Dxandíʼ, Anillu que nga ni jma risaca para laabe ne
cosa si ni rizaaláʼdxibe la? Peru pa nanaláʼdxibe ni, xiñee qué nibeebe ni, o
cheʼ ne gusaana ni la?».
 —Naquiiñeʼ guzululuʼ guiéneluʼ, Frodo, despué de guiráʼ ni maʼ binadiágaluʼ —na
Gandalf. ‘Nadxiibe ni ne gunnaxhiibe ni, cásica nanaláʼdxibe ne gunnaxhiibe laca laabe. Zanda
cadi guiree ni. Maʼ qué ñápabe testamentu lu tema que.
 —Ti Anillo de Poder nga ruuyaʼ laca laa, Frodo. _Zanda_ guiree
traidor, peru ni rapa ni qué ziuu dxi gusaana ni. Máximo rúnibe juegu né ca .
idea de entregarlo a otro cuidado –ne que solo en un tempranu
etapa, ora maʼ bizulú biʼniʼ ganar. Peru biaʼ nannaʼ Bilbo stubi lu iza 1990.
historia que maʼ qué huayuu dxi guiree ni de lu juegu, ne dxandíʼ bíʼnibe ni. Caquiiñebe guiráʼ ni napaʼ .
gucané, laaca. Ne neca zaqué qué ñuu dxi nusaanabe ni, o nusábabe ni ti ladu.
Cadi Gollum, Frodo, sínuque Anillo que nga gudixhe xi guni. Anillu que
bisaana _laabe.'_
 —Xiñee, oraqueca para guidxaagaʼ Bilbo la? —na Frodo. «Ñee qué ñápabe ti orcu la?
jma galán modo guca ni la?».
 —Cadi ti cosa ni ridxagayaa binni nga —na Gandalf—. —Cadi para lii. Laani nga
ni jma bidxagayaa binni lu guidubi historia stiʼ Anillo que dede yanna: ora bidxiña Bilbo
tiempu que, ne guluu náʼ luni, sin guʼyaʼ, ra nacahui.
 —Qué ñuu diʼ ti poder ni cayuni dxiiñaʼ, Frodo. Anillo que gucalaʼdxiʼ nidxela .
guibiguetaʼ ra nuu xpixuaanaʼ. Maʼ biree ni de lu náʼ Isildur ne maʼ biʼniʼ traicionar ni laabe; óraque
ora beeda ti oportunidad gunaazeʼ ni pobre Deal, ne biiticabe laa; ne despué de ngue
Gollum, ne maʼ biʼniʼ devorar ni laabe. Qué ñanda diʼ niquiiñeʼ ni laabe jma: gúcabe
nabé nahuiiniʼ ne malu; ne biaʼ dxi guiaana ni ra nuube qué ziuu dxi gusaanabe
piscina profunda sti biaje. Nga runi, yanna, ora biasa xpixuaanaʼ ni sti biaje ne biseendaʼ
xpiaanibe ni nacahuidóʼ de Mirkwood, bisaana ni Gollum. Para si guicaacabe ni
binni ni jma qué zanda guiníʼ ique: ¡Bilbo de Shire!
 «Despué de ngue guyuu sti cosa ni cayuni dxiiñaʼ, jma que intiica diseño stiʼ
Ni runi anillu. Cadi zanda diʼ guiniéʼ ni jma claru que guiniéʼ Bilbo nga _destinado_para
biyubi Anillo, ne _cadi_ pur ni bizáʼ ni. Lu ca casu riʼ laaca gúcaluʼ _meant_to
napa ni. Ne zándaca nga nga ti cosa ni uguu gana naa».
 Cadi zacá diʼ ni, na Frodo. —Neca cadi seguru diʼ pa rieneʼ lii, peru
ximodo maʼ biziidiluʼ guiráʼ ndiʼ de Anillo, ne de Gollum yaʼ. Ñee dxandíʼ la?
nánnaluʼ guiráʼ ni, o cayúniluʼ adivinar si la?».
 Biiyadxiéʼ Gandalf Frodo, ne bizaaniʼ lú. Nannaʼ stale cosa ne napaʼ
biziidiʼ stale», bicábibe. «Peru qué zudieeʼ cuenta de guiráʼ ni bineʼ [...].
ni runi _lii._ Nanna binni historia stiʼ Elendil ne Isildur ne ti anillu si
para guiráʼ cani nuu xpiaaniʼ. Anillu stiluʼ rusihuinni ni ti Anillu si que pur ca guiʼchiʼ ni cá lu guí .
stúbibe, aparte de intiica prueba». —Ne ora bidxeʼluʼ ni yaʼ. gunabadiidxa'
Frodo, cucaalú laabe. «Yannadxí si ndaaniʼ cuartu riʼ, dxandíʼ», bicabi bruju que .
nabé nadipaʼ. —Peru guníʼ iqueʼ zadxelaʼ ni. Maʼ bibiguetaʼ de ca viaje ra nacahuidóʼ ne .
biyúbibe stale tiempu para gúnibe últimu prueba que. Laani nga últimu prueba, ne guiráʼ ni yanna si
nabé claru. Biʼniʼ parte stiʼ Gollum, ne guluu ni ndaaniʼ brecha ni nuu ndaaniʼ
historia, caquiiñeʼ guiníʼ ique chaahuiʼ binni. Zándaca bizuluáʼ né adivinación de Gollum,
peru cadi cayuneʼ adivinar yanna. Nanna. Maʼ biiyaʼ laabe».
 —Ñee maʼ biiyaluʼ Gollum la? —na Frodo ne guizáʼ bidxagayaa.
 'Ya. Ni rihuinni dxichi naquiiñeʼ guni binni, dxandíʼ, pa ñanda si. Maʼ xadxí de bineʼ stipa;
peru maʼ bineʼ ganar ni últimu».
 —Óraque, xi guca despué de bixooñeʼ Bilbo de laabe yaʼ. Ñee nannuʼ ni la?».
 —Cadi zacá diʼ ni. Ni maʼ gudxeʼ lii nga ni guyuu Gollum dispuestu guiníʼ .
– neca cadi, dxandíʼ, lu modo maʼ bineʼ reportar ni. Gollum nga ti binni ni rusiguii, ne
naquiiñeʼ guʼnuʼ tamiz ca diidxaʼ stibe. Casi ora guniʼbe «cumpleañu stibe» nga Anillu que.
presente", ne biʼniʼ pegarbe ni. Laabe guniʼbe zeeda ni de jñaabiidabe, ni napa
stale cosa sicarú de clase que. Ti historia ridíndecabe. Qué gapaʼ duda
que jñaabiidaʼ Sméagol nga ti matriarca, ti binni naroʼbaʼ lu neza stiʼ, peru para
cadi jneza diʼ nga guiníʼcabe nápabe stale anillu de elfo, ne pa gudiibe cani
zitu, ti cosa ni cadi dxandíʼ ni. Peru ti cosa ni cadi dxandíʼ.
 «Guizáʼ bidxagayaa Gollum ora biiticabe Deal, ne maʼ biʼniʼ ti defensa,
biʼniʼ repetirbe ni «precioso» stibe stale biaje, laga cuquiichibe ca dxita ladibe ndaaniʼ
nacahuidóʼ, dede casi ñaca ñuni crebe ni. Laani nga _guca_ cumpleañu stibe. Trato que naquiiñeʼ gapa
bidiicabe laabe anillu que. Ante que bihuinni ni para si gaca ni ti regalu.
_Guca_ regalu stibe dxi gúlebe, ne zaqueca, ne zaqueca.
 Bineʼ huantar laabe biaʼ gunda, peru ni dxandíʼ que nabé guca ni .
risaca ni, ne ra biluxe que gupa xidé gucaʼ naduxhuʼ. Bicaaʼ laabe guidxíbibe guí,
ne biʼniʼ exprimirbe historia ni dxandíʼ que de laabe, chaahuiʼ chaahuiʼ, juntu né stale snivelling .
ne ridxiichi. Guníʼ íquebe qué riénecabe laabe ne qué riquiiñecabe laabe jneza. Peru ora maʼ nápabe
últimu gúdxibe naa historia stibe, dede ra biluxe Juego de Adivinanza ne stiʼ Bilbo .
escape, maʼ qué niníʼrube jma, sínuque lu caadxi indicación oscura. Sti cosa ni bidxibeʼ nga
lu laabe jma naroʼbaʼ que naa. Biʼniʼ murmurarbe ne guniʼbe maʼ chigúnibe gel stiʼ xpandábe.
Biiyaʼ binni pa zuhuaabe ora cusábacabe laabe, ne gusábacabe laabe ndaaniʼ ti guiiguʼ ne
despué _biʼniʼ robar._ Gollum gupa xhamigu galán yanna, xhamigu galán ne nabé nadipaʼ. Laacabe
zacané laabe. Baggins nga biʼniʼ pagar ni. Nga nga ni jma guníʼ íquebe. Nabé nanaláʼdxibe
Bilbo ne biʼniʼ maldecirbe lá. Ne ni jma risaca nga nánnabe paraa bireebe».
 «Peru ximodo gunnabe ni yaʼ». —gunabadiidxaʼ Frodo.
 —Biaa, pa guininu de lá, nabé huati Bilbo gudxi Gollum laca laa; ne
despué de ngue maʼ qué zaca nagana para guidxela binni xquídxibe, ti biaje si gueeda Gollum .
fuera. Oh si, biree. Bihuinni jma nadipaʼ gucaláʼdxibe ñápabe Anillo que .
bidxibi ca orcu, o dede biaaniʼ. Gudiʼdiʼ si ti iza o chupa iza bisaanabe
ca dani. Biiyaʼ, neca dede yanna nuube listu pur deseu stibe, maʼ qué ñuu Anillu que .
devorar laabe; bizulú biásabe ti ratuhuiiniʼ. Biʼniʼ sentirbe maʼ huaniisibe, guizáʼ maʼ huaniisibe, peru
menos timido, ne nabé candaanabe.
 «Biaaniʼ, biaaniʼ stiʼ Gubidxa ne Beeu, dede yanna ridxíbibe ne nanaláʼdxibe ni, ne siempre .
zaca, riníʼ iqueʼ; peru gúcabe astuto. Biiyabe zanda gucaachilube ora maʼ ziguiniisi gubidxa ne .
luna, ne rúnibe neza stibe nagueendaca ne suavemente ora maʼ zixhinni né pálidu stibe
nandáʼ lú, ne riguiñe ca cosa huiiniʼ ni ridxibi o ni qué riguixhe ique. Biniisibe jma nadipaʼ ne .
jma nadxibalú né guendaró nacubi ne aire nacubi. Bidxelabe neza para chuʼbe ndaaniʼ guidxi Mirkwood, casi runi binni .
guendaribeza.'
 «Ñee raqué nga bidxélaluʼ laabe la?». —gunabadiidxaʼ Frodo.
 —Biiyaʼ laabe raqué —bicabi Gandalf—, peru ante de ngue maʼ biree guxooñebe .
zitu, zinándabe neza stiʼ Bilbo. Nagana guca para naa guiziideʼ xiixa de laabe para [...]
dxandíʼ ni, purtiʼ qué nusaana de nucueezacabe libana stibe purtiʼ biʼniʼ maldecircabe laabe ne biʼniʼ amenazarcabe laabe. "Xi
había llegado en sus bolsillu?», na. «Qué niníʼ diʼ ni, nin ti precioso. Nahuiini
runi trampa. Cadi ti guendarinabadiidxaʼ justu. Biʼniʼ engañarbe primé, bíʼnibe ni. Bicheené ni ca norma que. Laadu
naquiiñeʼ nucaachilú ni, sí precioso. ¡Ne zúninu ni, precioso!».
 «Ndiʼ nga ti ejemplu stiʼ libana stibe. Qué riníʼ iqueʼ pa racaláʼdxiluʼ jma. gupa'
dxi cansadu stini. Peru de ca conseju ni biaba lade ca snarl que dede biʼniʼ reunirbe que
ca ñeebe ni dxaʼ de acolchado que maʼ yenécabe laabe Esgaroth, ne dede yenécabe laabe ndaaniʼ ca calle stiʼ
Dale, cucaadiaga nagaʼchiʼ ne cayuuyadxibe. Yanna, ca noticia stiʼ ca cosa naroʼbaʼ ni bizaaca que guyé cani .
zitu ne zitu nuu Wilderland, ne stale binni huayunadiaga lá Bilbo ne nanna paraa nuu
biree de. Qué nucaachidu pa bibiguétadu ra lídxibe lu iza 1914.
Occidente. Ca diaga Gollum ni nabé nadipaʼ que qué nindaa zaziidicaʼ xi racaláʼdxicaʼ».
 —Óraque xiñee qué ninándabe Bilbo jma yaʼ. —gunabadiidxaʼ Frodo. —Xiñee qué ñúnibe ni .
ora maʼ nuu Shire la?».
 —Ah —na Gandalf—, yanna maʼ bidxiña dxi guiluxe ni. Runeʼ cré biyubi Gollum ni. Bicaabe .
biree ne bibiguetaʼ ladu gueteʼ, dede ra nuu guiiguʼ Naroʼbaʼ que. Peru despué biguetaʼ .
ti ladu. Qué nidxíbibe purtiʼ zitu nuube, nannaʼ dxicheʼ. Coʼ, sti cosa nga bicaa
laabe zitu. Nga runi riníʼ ique ca xhamiguaʼ, cani biyubi laabe pur naa.
 «Ca elfo stiʼ yaga que biyúbicaʼ laabe primé, ti dxiiñaʼ ni cadi nagana para laacaʼ, pur rastra stibe .
nacubi guca ni dxiqué. Pur Mirkwood ne bibiguetaʼ sti biaje yené ni laacabe, neca
qué ñuu dxi ninaazeʼ laabe. Nabé bidxá yaga que de rumor de laabe, cuentu ni bidxibi binni dede
lade ca maniʼ ne ca maniʼ ripapa. Ca binni de Woodmen que guniʼcaʼ nuu xiixa ni nacubi bidxibi binni .
sti guidxi, ti fantasma ni biʼniʼ rini. Bidxiibaʼ ni lu yaga para guidxela nido; biree
ndaaniʼ ca guiiguʼ ca para guidxela ca baʼduhuiiniʼ ca; riguítebe ndaaniʼ ca ventana que para guidxélabe cuna.
 —Peru ra rindani gubidxa stiʼ Mirkwood que biree neza que. Biree guxooñeʼ
bireecabe ladu gueteʼ ne gudiʼdiʼcabe ndaaniʼ ken stiʼ ca elfo stiʼ Wood, ne binitilúcabe. Ne despué naa
biʼniʼ ti error naroʼbaʼ. Ya, Frodo, ne cadi primé que; neca ridxibeʼ zándaca
prueba ni jma feu. Bidieeʼ lugar gaca ni. Bidieeʼ lugar chebe; purtiʼ napaʼ stale cosa ni guneʼ
guníʼ ique tiempu que, ne dede yanna napaʼ confianza ca tradición stiʼ Saruman.
 —Biaa, maʼ raca stale iza de guca ni. Maʼ biʼniʼ pagarbe ni dede dxiqué né stale guelacahui ne
dxi peligroso. Nabé xadxí guca rastra que ora gucuaaʼ ni sti biaje, despué de Bilbo .
bisaanacabe raríʼ. Ne qué ñacané diʼ ni nuyubeʼ que naa, pa ñaca ñacanécabe naa .
de ti xhamigu: Aragorn, viajante ne cazador jma risaca ni nuu lu ca iza riʼ.
guidxilayú. Juntu biyúbidu Gollum lu guidubi naca Wilderland,
sin esperanza, ne sin éxitu. Peru ra biluxe, ora maʼ bisaanaʼ de guneʼ perseguir .
ne biiyadxibe xcaadxi lugar, bidxélabe Gollum. Biguetaʼ xhamiguaʼ de ra
peligro naroʼbaʼ ni riné criatura miserable que ra nuube.
 «Qué niníʼ diʼ ni maʼ xadxí de cayúnibe. Biinabe si ne bicaabe ridxi laadu .
cruel, ne stale ti _gollum_ ndaaniʼ xpéchube; ne ora biʼniʼ presionardu laabe bicaabe ridxi
ne bichiichibe, ne biquiichibe ca náʼ ziuulaʼ stibe, ne biquiichibe ca dedo stibe casi ora ñuniná cani laabe .
laabe, casi ora nietenaláʼdxibe xiixa tortura yooxhoʼ. Peru ridxibeʼ pa qué chuʼ .
posible duda: maʼ bíʼnibe neza stibe chaahuidugá, xpiaanibe, pasu pur pasu, ti kilómetru pur
kilómetru, ladu gueteʼ, ra biluxe biaba ni ndaaniʼ guidxi Mordor».
 Biaba ti silenciu naroʼbaʼ ndaaniʼ cuartu que. Bicaadiaga Frodo modo bixidxi ladxidoʼbe.
Dede fuera ruluíʼ si nuu guiráʼ ni. Nin ti sonidu stiʼ tijera stiʼ Sam qué ñanda ñuni yanna
binadiaga.
 —Si, para Mordor —na Gandalf—. —¡Ay! Mordor ribee guiráʼ cosa malu,
ne Poder Oscuro que cuquiichiʼ guiráʼ ni racalaʼdxiʼ para guidagulisaacabe raqué. Anillu stiʼ
Enemigu que zusaana marca stiʼ, laaca zusaana laabe abierto para guni convocarbe laa. Ne guiráʼ
ca binni que caníʼcabe de Sombra cubi ni nuu Sur, ne modo nanalaʼdxiʼ
ca binni de Occidente. ¡Raqué nuu ca xhamígube nacubi ne galán, cani zacané laabe para guicaabe venganza stibe!
 «¡Lastima tonto! Ndaaniʼ guidxi que zaziidibe stale cosa, jmaruʼ si para laabe
cómodo. Ne ora maʼ ziguxooñeʼ ne ora maʼ ziguxooñeʼ lu ca frontera que, zaca .
bidxela, ne gucuaa – para guni examinar. Zacá nga guca ni, ridxibeʼ. Ora laabe la?
bidxélacabe maʼ xadxí de nuube raqué, ne zebe para guibiguétabe. Lu caadxi
recadu stiʼ maldad. Peru yanna maʼ qué risaca diʼ ni. Ni jma feu bíʼnibe nga
biluxe.
 —¡Si, ay! pur laabe maʼ nanna Enemigu que maʼ bidxélacabe tobi que
sti biaje. Laabe nánnabe paraa biaba Isildur. Nanna dxíchibe paraa bidxela Gollum anillu stiʼ. Laabe
nanna ti Anillu Naroʼbaʼ ni, purtiʼ bidii ni stale guendanabani. Nanna dxíchibe cadi dxandíʼ ni .
tobi de ca Guionnaʼ que, purtiʼ qué huayuu dxi guinitilúcabe, ne qué runi huantárcabe nin ti cosa malu. Laabe
nanna cadi tobi de ca Gadxe, o Nueve, purtiʼ runi contarcabe laacaʼ
ti. Nanna dxíchibe laani nga Tobi que. Ne últimu maʼ binadiágabe, riníʼ iqueʼ, de
_hobbits_ ne ca _Conda._
 'La Shire – zándaca cuyúbibe ni yanna, pa caʼruʼ guidxélabe ni .
biree ra nuu ni. Dxandíʼ, Frodo, ridxibeʼ pa dede guiníʼ íquebe lá _Baggins_ ni maʼ xadxí de qué runibiáʼ binni.
maʼ beeda gaca ni risaca».
 «¡Peru nabé feu ndiʼ!». bicaa ridxi Frodo. «Jma feu ni que ni jma feu ni napaʼ .
imaginado pur ca conseju ne ca advertencia stiluʼ. O Gandalf, ca xhamiguaʼ ni jma galán, xi naa
para guni la? Purtiʼ yanna dxandíʼ cadxibeʼ. Xi naquiiñeʼ guneʼ yaʼ. Nabé triste nga ni biʼniʼ Bilbo .
¡cadi gucaaluʼ criatura malu que, ora gúpabe oportunidad!».
 'Riá? Laani nga Pity ni bicueeza náʼ. Piedad, ne Misericordia: cadi gucaalú
sin caquiiñeʼ. Ne maʼ gucuaabe premiu galán, Frodo. Biiyaʼ pa gucuaabe ni .
huaxiéʼ biʼniʼ sufrirbe de ca cosa malu que, ne bilábe ra biluxe, purtiʼ bizulú stibe
propiedad stiʼ Anillo que. Né Piedad».
 —Nabé riuu xizaaʼ —na Frodo—. —Peru naa ridxibeʼ; ne qué runeʼ sentir nin ti
biá Gollum».
 —Qué huayuuyaluʼ laabe —bidxiichi Gandalf—.
 —Coʼ, ne naa qué racalaʼdxeʼ —na Frodo—. Qué zanda diʼ guieneʼ lii. Ñee+verb in simple form
racaláʼdxibe guiniʼbe lii, ne ca Elfo, maʼ bidiitu lugar guibánibe despué de guiráʼ cani
ca cosa feu ni rúnicabe la? Yanna, neca zacá, malu laabe casi ti orcu, ne ti enemigu si laabe. Laabe
merece guendaguti».
 ¡Merece ni! Nabé ridxiicheʼ purtiʼ rúnibe ni. Stale de cani nabani runi merecercaʼ gáticaʼ. Ne caadxi
que merecer guendanabani. Ñee zanda gudiiluʼ ni laacabe la? Óraque cadi guireeluʼ gana para .
biʼniʼ tratar guendaguti lu juiciu. Purtiʼ dede ca binni nuu xpiaaniʼ qué zanda gúʼyacaʼ guiráʼ ni. Naa
qué gapa stale esperanza zanda guianda Gollum ante gatiʼ, peru nuu ti
oportunidad stiʼ ni. Ne laabe nuube listu para destinu stiʼ Anillo. Ladxiduáʼ rabi naa .
que nápabe xiixa parte ni naquiiñeʼ gúnibe dede yanna, pa galán o pa malu, ante guiluxe ni; ne ora
que gueeda, laasi Bilbo zanda guni mandar destinu stiʼ stale binni – stiuʼ cadi menu. Ndaani
intiica si cosa qué ñuutidu laabe: nabé maʼ huaniisibe ne nabé triste laabe. Ca elfo stiʼ yaga
napacabe laabe ndaaniʼ cárcel, peru rúnicabe laabe né guendanachaʼhuiʼ biaʼ zanda guidxélacabe lu
ladxidóʼcabe ni nuu xpiaaniʼ».
 —Guiráʼ ni —na Frodo—, neca qué ñanda ñuuti Bilbo Gollum, naa ñuuladxeʼ .
maʼ biʼniʼ mantenerbe Anillo que. Nabé ñuuladxeʼ qué ñuu dxi nidxelabe ni, ne naa qué nidxelaʼ ni .
laani! Xiñee bidiiluʼ lugar guneʼ ni yaʼ. Xiñee qué ñuniluʼ naa nusabaʼ ni, o, o
gunitilú ni la?».
 —Pa gudiiluʼ lugar la? ¿Ñee rúniluʼ ni la?». —na bruju que. «Ñee cadi maʼ bicaadiágaluʼ guiráʼ la?
ni maʼ gudxeʼ ca la? Cadi caníʼ íqueluʼ ni caniʼluʼ. Peru para
ora gusáʼbicabe ni, rihuinni dxíchica cadi jneza ngue. Ca Anillu riʼ nápacaʼ ti modo para gácacaʼ .
bidxela. Lu náʼ binni malu zándaca ñuni ni ti cosa malu naroʼbaʼ. Ni jma feu nga zándaca
maʼ biaba lu náʼ Enemigu. Dxandíʼ dxandíʼ zaca ni; para ndiʼ
nga Tobi que, ne cayúnibe guiráʼ stipa stibe para guidxélabe ni o para cueebe ni ra nuube.
 —Dxandíʼ, Frodo ni nadxieeʼ, peligroso ni para lii; ne ni maʼ
nabé bichiiñaʼ ni naa. Peru nabé stale cosa nuu lu peligru que, ngue runi gupa xidé gucuaaʼ caadxi .
riesgu – neca neca zitu nuaaʼ qué huayuu dxi chuʼ ti dxi ra
Shire maʼ biʼniʼ guardar ca binni ni ruuyaʼ. Biaʼ tiempu qué huayuu dxi iquiiñeluʼ ni, naa
qué niníʼ íqueluʼ pa zapa Anillu que lii xiixa ni qué ziuu dxi guiluxe, cadi para
malu, cadi nin ti modo para ti tiempu nabé naroʼbaʼ. Ne naquiiñeʼ guietenaláʼdxiluʼ nueve .
maʼ raca stale iza, dxi biiyaʼ lii últimu biaje, huaxiéʼ si ni nannaʼ».
 —Peru xiñee qué gunitiluluʼ ni, casi naluʼ naquiiñeʼ gaca ni dxiqué yaʼ.
bicaa ridxi Frodo sti biaje. Pa nudiiluʼ cuenta naa, o dede nuseendaluʼ ti mensaje ra nuaaʼ, ñuneʼ
maʼ binduuxecaʼ ni».
 «Ñee ñúniluʼ ni la? Ximodo ñúniluʼ ni yaʼ. Ñee huayuu dxi guʼnuʼ ni la?».
 'Có. Peru riníʼ iqueʼ zanda gucaa ti binni ni martillu o guni derretir ni».
 'Runi prueba!' —na Gandalf. ¡Biʼniʼ prueba yanna!».
 Frodo gulee Anillu que ndaaniʼ bolsa stiʼ sti biaje ne biiyadxibe ni. Yanna
bihuinni dxandíʼ ni ne nandáʼ ni, sin marca nin ti aparatu ni zanda gúʼyabe. Oro que
biiyaʼ nabé justo ne puru si, ne Frodo guníʼ ique pabiáʼ ricu ne sicarú stiʼ
color stini, pabiáʼ perfectu guca redondo stini. Nabé admirable ni ne .
guidubi naca ni risaca. Ora guleebe ni maca gudixhe íquebe gusábabe ni de laabe
ndaaniʼ parte jma nananda stiʼ guí que. Peru biiyabe yanna maʼ qué zanda diʼ gúnibe ni .
nga runi, cadi sin ti guendaridinde naroʼbaʼ. Biʼniʼ pesarbe Anillo que lu nabe, sin niníʼ íquebe,
ne biʼniʼ obligarbe laca laabe guietenaláʼdxibe guiráʼ ni gudxi Gandalf laabe; ne despué né
ti esfuerzu de voluntad bíʼnibe ti movimientu, casi ora nusábabe ni – peru bidxélabe
que maʼ guluube ni sti biaje ndaaniʼ bolsa stibe.
 Gandalf biiyadxibe naa. —Ñee ruuyaluʼ la? Ya, lii laaca, Frodo, qué zanda diʼ gúniluʼ ni fácil
bisaana de cheʼ ni, nin qué racalaʼdxiʼ guniná ni. Ne qué ñanda «ñuneʼ» lii –excepto pur
fuerza, ni zuniná xquendabiaaniluʼ. Peru pa guiaba Anillo que, fuerza nga .
qué iquiiñe. Neca guicaaluʼ ni ne gucaaluʼ ni né ti trineu nanaa, la?
qué ñuni dint ni. Qué zanda diʼ gaca ni sin gaca ni pur naluʼ, nin pur naa.
 «Dxandíʼ, qué zuni derretir guí huiiniʼ stiluʼ nin ti oro ordinariu. Anillu riʼ
maʼ gudiʼdiʼ ndaaniʼ ni sin guizaaca xiixa, ne dede sin guizaaca xiixa. Peru qué gapa diʼ ni .
forja stiʼ herrero ni nuu ndaaniʼ guidxi Shire riʼ ni zanda guchaa ni guiráʼ ora. Nin ca yunque que .
ne ca horno stiʼ ca Enano que zanda gúnicaʼ ni. Maʼ guníʼcabe dragón-guí .
zanda guiree ne guirá ca Anillos de Poder, peru yanna maʼ qué gapa nin ti dragón .
riaanacabe lu guidxilayú ra nabé nananda gui yooxhoʼ que; nin qué ñuu dxi ñuu tuuxa
dragón, nin Ancalagón el Negro, ni ñanda ñuniná Anillo Unico, ca
Anillu ni runi mandar, purtiʼ Saurón nga biʼniʼ ni. Ti modo si nga nuu: para [...]
biyubi ca Grieta stiʼ Destino ni nuu ndaaniʼ guidxi Orodruin, dani ni láʼ Fuego, ne biʼniʼ fundir
ca Anillo ni nuu ndaaniʼ ni, pa dxandíʼ racaláʼdxiluʼ gunitiluluʼ ni, para gucaaluʼ ni jma zitu de
gucuaa Enemigu ca para siempre».
 «¡Dxandíʼ racalaʼdxeʼ guniteʼ ni!». bicaa ridxi Frodo. —O, bien, para gapa ni .
binitilú. Cadi para guneʼ búsqueda peligrosa diʼ nga gucaʼ. Nabé ñuuladxeʼ ñuuyaʼ ca
Aniú! Xiñee beeda ni luguiaʼyaʼ yaʼ. Xiñee gulícabe naa yaʼ».
 «Qué zanda diʼ guicábinu ca guendarinabadiidxaʼ riʼ», na Gandalf. «Zándaca nuuluʼ seguru [...]
cadi pur xiixa méritos ni qué gapa xcaadxi binni: cadi pur poder o pur guendabiaaniʼ,
lu intiica si modo. Peru maʼ gulibe lii, nga runi naquiiñeʼ iquiiñeluʼ cani .
stipa ne ladxidóʼ ne guendabiaaniʼ casi nápaluʼ».
 «¡Peru huaxiéʼ si de ca cosa riʼ napaʼ! Nabé nuu xpiaaniluʼ ne nápaluʼ poder.
Ñee qué zacaaluʼ Anillu ca la?».
 'Có!' bicaa ridxi Gandalf, ne biábabe. «Né poder que naquiiñeʼ .
napa poder nabé naroʼbaʼ ne guizáʼ feu. Ne luguiaʼyaʼ zapa Anillu que ti poder .
jma naroʼbaʼ ni ne jma ruuti binni». Bizaaniʼ lúbe ne bizaaniʼ lúbe casi ora nuzaaniʼ ti
guí ndaaniʼ. «¡Cadi gucaaluʼ naa! Purtiʼ qué racalaʼdxeʼ gacaʼ casi Señor ni nacahui .
laca laabe. Peru neza stiʼ Anillo que para ladxiduáʼ nga pur compasión, compasión pur debilidad ne
racalaʼdxiʼ gapa stipa para guni ni jneza. ¡Cadi gucaaluʼ naa! Qué ridxibeʼ guicaaʼ ni, cadi
dede para cadi guizaaca xiixa, cadi iquiiñeʼ ni. Nabé naroʼbaʼ zaca deseu de iquiiñeʼ ni, purtiʼ
nadipa. zaquiiñeʼ ni zacá. Nabé naroʼbaʼ peligro nuu nezaluáʼ».
 Guyebe ra ventana que ne guleebe ca cortina ne ca persiana que.
Biguetaʼ biaaniʼ stiʼ Gubidxa que ndaaniʼ cuartu que. Sam gudiʼdiʼ lu neza ni nuu fuera
silbatu. —Ne yanna —na bruju que, ne biguetaʼ ra nuu Frodo—, decisión .
rácani né lii. Peru qué ziuu dxi gusaanaʼ de gacaniáʼ lii». Bicaabe náʼbe lu náʼ Frodo .
xi'que. «Zacaniáʼ lii guicaaluʼ carga riʼ, biaʼ dxi gaca ni lii para guicaaluʼ ni.
Peru naquiiñeʼ gúninu xiixa, nagueendaca. Enemigu ca nga ziguxooñeʼ».
 Nabé xadxí guyuu silencio. Gandalf gurí sti biaje ne biʼniʼ xhiiñaʼ lu pipa stiʼ,
casi ora maʼ qué niníʼ ique. Ruluíʼ si maʼ bichii lúbe, peru xagueteʼ ca tapa que nuube
biiyadxibe Frodo. Frodo biiyadxibe ca brasa quichiʼ ni nuu lu fogón que,
dede bichácabe guiráʼ ni biiyabe, ne ruluíʼ cayuuyadxibe ndaaniʼ
ca bizé naroʼbaʼ stiʼ bele. Laabe caníʼ íquebe de ca fabulosa ni láʼ Cracks of Doom ne ca
terror stiʼ dani ni láʼ Fuego.
 'Galán!' —na Gandalf últimu. —Xi caníʼ íqueluʼ yaʼ. ¿Ñee nápaluʼ la?
gudixhe ique xi guni la?».
 'Có!' bicabi Frodo, biguetaʼ ra nuube de ra nacahui, ne bidxela
guizáʼ bidxagayaabe purtiʼ cadi nacahuidóʼ nuu raqué, ne de ra ventana que zanda gúʼyabe .
jardín ni ruzaaniʼ Gubidxa que. —O zándaca, dxandíʼ. Casi rieneʼ xi nápaluʼ .
guníʼ: «Runeʼ cré naquiiñeʼ gapaʼ Anillo que ne gapaʼ ni, neca para yanna,»
intiica si ni guni ni naa».
 «Initiica si guni ni, zaca ni chaahuiʼ, nagueenda zaca ni malu, pa qué gusaana de gúniluʼ ni né .
propósito que —na Gandalf—.
 —Napaʼ esperanza —na Frodo—. —Peru racalaʼdxeʼ guidxélaluʼ sti cosa jma galán .
guardián stiʼ. Peru laga cayaca ndiʼ ruluíʼ nacaʼ ti peligru, ti peligru para guiráʼ binni .
ni nabeza gaxha de naa. Qué zanda diʼ gucueezaʼ Anillo que ne guiaanaʼ raríʼ. Naquiiñeʼ gusaanaʼ Bolsa
Biluxe, bisaana Shire, bisaana guiráʼ ni ne guyé». Bixhélebe ruaabe.
 'Naquiiñeʼ ñuuladxeʼ nuláʼ Shire, pa ñanda si –neca maʼ guyuu
dxi guníʼ iqueʼ nabé huati ne qué riene ca binni nabeza raqué para guiniéʼ xiixa, ne maʼ
guníʼ íquecabe zándaca gaca ti xu naroʼbaʼ o ti invasión stiʼ ca dragón que galán para laacabe. Peru
Maʼ qué runeʼ sentir zacá yanna. Runeʼ sentir biaʼ dxi guiaana Shire que atrá, seguru .
ne galán, jma zaca nagana para naa guneʼ huantar: zannaʼ que
nuu tiru nuu ti lugar ra zuhuaa ñeeʼ naguidxi, neca maʼ qué zanda guzuhuaa ñeeʼ raqué sti biaje.
 «Dxandíʼ, nuu biaje guníʼ iqueʼ chaaʼ, peru guníʼ iqueʼ zacá ni .
casi ti clase de saa, ti serie de aventura casi stiʼ Bilbo o jma galán, ni riluxe lu iza 1990.
ra'ta dxí. Peru ndiʼ zaníʼ ni de esclavu, ti binni ni riree de lu peligru ne riuu ndaaniʼ ti peligru, ne ribee ni .
despué de naa. Ne riníʼ iqueʼ naquiiñeʼ chaaʼ stubeʼ, pa racalaʼdxeʼ guneʼ ni ne guláʼ ca
Condado. Peru runeʼ sentir nabé nahuiineʼ, ne nabé maʼ bireeʼ de raqué, ne bien – desesperadu. Ca
Enemigu ca nabé nadipaʼ ni ne nabé feu ni».
 Qué ñábibe ni Gandalf, peru laga caniʼbe nabé gucaláʼdxibe ninandabe
Bilbo bizulú bizaaniʼ ndaaniʼ ladxidoʼbe – para chinándabe Bilbo, ne dede zándaca para guidxélabe laa .
sti biaje. Nabé nadipaʼ ni dede biʼniʼ ganar ni laabe: casi ñaca ñanda nuxooñebe .
raqué ne despué zidiʼdiʼ lu neza sin sombreru stiʼ, casi biʼniʼ Bilbo lu ti
zacaca nga siadóʼ dxiqué.
 —¡Frodo ni nadxieeʼ! —na Gandalf. «Dxandíʼ nabé ridxagayaa binni ca hobbit .
ca criatura, casi maca gunieeʼ. Zanda guiziidiluʼ guiráʼ ni nuu para gánnaluʼ .
de ca neza stícabe lu ti beeu, ne neca zacá, despué de ti gayuaa iza zandaruʼ
sorprender lii ti pinza. Qué lica niníʼ iqueʼ nicabicabe naa zacá, nin
de laatu. Peru qué nuchee diʼ Bilbo ora gulí herencia stiʼ, neca huaxiéʼ
guníʼ ique pabiáʼ risaca ni zusihuinni ni. Nabé ridxibeʼ pa dxandíʼ ni caniʼluʼ. Anillo que zaca
cadi ganda diʼ guiaanacabe nagaʼchiʼ ndaaniʼ Shire que stale tiempu; ne pur laatu, casi .
zaqueca para xcaadxi, napa xidé cheluʼ, ne gusaanaluʼ lá Baggins .
lii. Cadi seguru diʼ nga gapa binni lá que, fuera de Shire o ndaaniʼ guidxi Salvaje. Naa
zudii lii ti lá viajante yanna. Ora maʼ ziuuluʼ, guyé casi señor Underhill.
 —Peru runeʼ cré cadi caquiiñeʼ diʼ cheluʼ lii si. Cadi pa runibiaʼluʼ tuuxa zanda gúniluʼ ni .
confianza, ne tu ñuulaʼdxiʼ niree cueʼluʼ –ne que ñuuláʼdxiluʼ
dispuestu guicaacabe xiixa peligro ni qué runibiaʼcabe. Peru pa guyúbiluʼ tu gacaneluʼ la?
¡cuidadu ora cuiluʼ! Ne gupa cuidadu né ni guiniʼluʼ, dede né cani jma gaxha de lii .
xhamigu! Enemigu ca napa stale espía ne stale modo rucaadiaga».
 Ti ratu si bicueezabe laca laabe casi ora cucaadiágabe. Frodo bidii cuenta guiráʼ ni nabé .
quiet, ndaaniʼ ne fuera. Gandalf bidxiña ti ladu ra ventana que. Despué né
ti dardo biábabe lu alféizar que, ne guluube ti brazu ziuulaʼ fuera ne guiaba. Rarica
guca ti ridxi, ne guibáʼ que biree ique riza stiʼ Sam Gamgee ni biʼniʼ ti diaga.
 —¡Biaa, biaa, guluu ndaayaʼ barba stinneʼ! —na Gandalf. —Sam Gamgee la? Yanna xi la?
zanda gúniluʼ ni la?».
 —¡Lor ndaayaʼ lii, señor Gandalf, señor! —na Sam. 'Gasti! Por lo menos gucaʼ
dxandíʼ biʼniʼ cortarbe borde stiʼ guixi ni nuu xagueteʼ ventana que, pa chinándaluʼ naa». Bicaabe
bidxiibabe ca tijera stibe ne bisihuínnibe cani casi ti prueba.
 —Qué gannaʼ —na Gandalf né diidxaʼ nadóʼ—. Maʼ xadxí de binadiaʼgaʼ últimu biaje
ridxi stiʼ ca tijera stiluʼ. Pabiáʼ tiempu maʼ cucaadiágaluʼ yaʼ».
 —Escuchar, señor la? Qué zinandaʼ lii, canabaʼ perdón lii. Cadi nuu diʼ
qué gapa alero ndaaniʼ guidxi Bag End, ne nga nga ti cosa ni dxandíʼ».
 «¡Cadi gácaluʼ ti binni huati! Xi maʼ binadiágaluʼ, ne xiñee bicaadiágaluʼ ni». stiʼ Gandalf
bizaaniʼ lú ne biree ca ceja stibe casi cerda.
 —Señor. ¡Frodo, señor!». —bicaa Sam ridxi. —¡Cadi gudiiluʼ lugar guninábe naa, señor! Co
¡gucaabe naa gacaʼ intiica cosa ni cadi natural! Bixhozeʼ ni maʼ nagola que nga chiguni ni. Ni gucaladxeʼ niniéʼ
¡qué gapa donda, lu honor stinneʼ, señor!».
 —Qué zuninádibe lii —na Frodo, casi ñaca qué ñanda nucueezabe laa de niree ridxi—.
neca laabe bidxagayaabe ne jmaruʼ si bidxagayaabe. —Laabe nánnabe, cásica naa .
biʼniʼ, que racaláʼdxiluʼ gunináluʼ. Peru lii si nga guiásaluʼ ne guicábiluʼ ca guendarinabadiidxaʼ stibe derechu .
zitu!'
 —Biaa, señor —na Sam ne ridxiichi ti ratuhuiiniʼ—. «Binadiaʼgaʼ ti acuerdu ni qué ñuneʼ .
jneza guiene, de ti enemigu, ne anillu, ne señor Bilbo, señor, ne
dragón, ne ti dani ra nabidxi, ne – ne Elfos, señor. Bicaadiagaʼ purtiʼ
qué ñanda ñuneʼ ni, pa nánnaluʼ xi caniéʼ. Lor ndaayaʼ naa, señor, peru naa
cuentu de guendarannaxhii casi laani. Ne laaca runeʼ cré laacabe, neca xi guiníʼ Ted. Elfos,
ta! Nabé ñuuladxeʼ ñuuyaʼ _laacaʼ._ Ñee qué ñanda ninéluʼ naa para ñuuyaʼ ca Elfo la?
señor, ora cheluʼ la?».
 Ti ratu si biinaʼ Gandalf. —¡Biuu ndaaniʼ ni! bicaa ridxi, ne bicueeza guiropaʼ
ca brazu stibe bicaabe Sam ni bidxagayaa que, tijeras, recortes de hierba ne guiráʼ ni, derechu
pur ventana que ne bizuhuaabe lu yu. —Gucuaacabe lii para gúʼyaluʼ Elfos, ¿njaʼ? laabe
—na, ne biiyadxibe Sam, peru ne ti bixiduʼ ni ruzaaniʼ lú. —Nga runi lii .
binadiagaʼ maʼ zeʼ señor Frodo la?».
 —Bineʼ ni, señor. Ne pur nga bicueezaʼ naa: ni binadiágaluʼ casi ñaca. Biyubeʼ
cadi para, señor, sínuque biree ni ndaaniʼ ladxiduáʼ: nabé bidxiicheʼ».
 —Qué zanda diʼ gacaneluʼ naa, Sam —na Frodo triste—. Maʼ málasi bidiibe cuenta .
que guiníʼcabe jma naná modo guireecabe de lu avión de Shire que guiníʼcabe .
despedida stiʼ ca cosa ni runibiáʼ binni ndaaniʼ guidxi Bag End. «Naquiiñeʼ chaaʼ». Peru’ – ne .
raríʼ biiyadxibe Sam – «pa dxandíʼ rizaaláʼdxiluʼ naa, zuni manteneluʼ ni».
_secretu_ ni maʼ guti. Ruuya? Pa qué gúniluʼ ni, pa dede guiree ti diidxaʼ de ni maʼ nápaluʼ .
binadiagaʼ raríʼ, despué racalaʼdxeʼ guni Gandalf lii ti sapo manchado ne guidxá ca
jardín ra dxaʼ beendaʼ de guixi».
 Sam biaba lu ca ñee, ne caguiidxi. —¡Biasa, Sam! —na Gandalf. napa'
guníʼ ique xiixa ni jma galán que ngue. Xiixa ni gucueeza ruaaluʼ, ne .
guni castigar lii jneza purtiʼ bicaadiágaluʼ. ¡Zuyéluʼ zitu né señor Frodo!».
 —¡Naa, señor! bicaa ridxi Sam, ne biree guxooñeʼ casi ti bihui ni biʼniʼ invitárcabe laa para chiguxooñeʼ. «Naa chaaʼ
ne biiyaʼ Elfos ne guiráʼ! ¡Horay!». bicaa ridxi, ne despué bizulú biinaʼ.
 _Capítulo 3_
 Chonna nga Compañía
 —Naquiiñeʼ cheluʼ sin guiníʼ íqueluʼ, ne naquiiñeʼ cheluʼ nagueendaca —na Gandalf—. Chupa o
maʼ gudiʼdiʼ chonna semana, ne neca zaqué qué ñuni Frodo seña de ñuni preparar para cheʼ.
 'Nanna. Peru nagana nga gúnicabe guiropaʼ ni», na laabe. Si puru si desvanecer
casi Bilbo, cuentu ca zaree ni guidubi naca Shire que ti ratuhuiiniʼ si».
 «¡Dxandíʼ cadi naquiiñeʼ guireeluʼ!». —na Gandalf. «¡Qué zaca diʼ ni! Naa
guníʼ _nagueendaca,_ cadi _instantáneamente._ Pa zanda guiníʼ íqueluʼ xiixa modo guireeluʼ de
ca Shire sin ganna binni ni, zaca ni ti ratuhuiiniʼ.
Peru cadi naquiiñeʼ guindaa stale tiempu».
 «Xi zanda guininu de otoño, dxi o despué de Cumpleañu stinu yaʼ». —gunabadiidxaʼ Frodo. 'Naa rabe
Zándaca zanda guneʼ caadxi arreglu para dxi que».
 Para guiniéʼ ni dxandíʼ, nabé bidxiichibe para guzulúbe, yanna maʼ bidxiña dxi .
dede ra guiluxe ni. Bag End ruluíʼ ti lugar ra jma riuulaʼdxiʼ binni guibani que biaʼ guyuu ni stale iza,
ne gucaláʼdxibe ñuni sentirbe biaʼ gándatiʼ lu últimu verano stibe ndaaniʼ guidxi Shire.
Ora bidxiña otoño, nánnabe parte que neca huaxiéʼ de ladxidoʼbe zaníʼ ique jma .
nachaʼhuiʼ de viaje, casi siempre rúnicabe tiempu que. Dxandíʼ gúpabe privadu .
gudixhe ique guiree ora maʼ napa cincuenta iza: Bilbo napa ti gayuaa iza ne
veintiocho. Ruluíʼ si ti modo nga dxi jma galán para guiree binni ne chinándacaʼ .
laa. Guca ni jma risaca ndaaniʼ íquebe nga chinándabe Bilbo, ne tobi si cosa ni bicaa
riníʼ ique binni gusaana de guni huantar. Guníʼ íquebe biaʼ gándatiʼ de ca
Ring, ne paraa zanda chiné ni laabe ra guiluxe. Peru qué ñábibe guiráʼ ni nápabe la?
guníʼ ique Gandalf. Ni biʼniʼ adivinar bruju que siempre nagana para guiníʼ ni.
 Biiyadxibe Frodo ne biiyadxibe. Laabe guniʼbe: «Nabé galán». «Runeʼ cré zaca ni .
do – peru cadi naquiiñeʼ diʼ gaca ni despué. Nabé maʼ cayuubaʼ ladxiduáʼ. Laga cayúnitu ni, laguuyaʼ chaahuiʼ, ne cadi gudiitu lugar
¡biree nin ti pista de paraa chindézaluʼ! Ne
biiyaʼ maʼ qué riníʼ Sam Gamgee. Pa gúnibe ni, dxandíʼ zuneʼ laabe ti
sapo».
 —Para _ra_ chigucheecheʼ diidxaʼ —na Frodo—, nagana zaca para naa gudieeʼ .
que zitu, purtiʼ naa qué gapaʼ ti idea claru, dede yanna».
 «¡Cadi gácaluʼ absurdu!». —na Gandalf. «Cadi cayabeʼ lii cadi gusaanaluʼ ti .
¡dirección ni nuu ra oficina de correu! Peru lii maʼ zireeluʼ de Shire –ne nga naquiiñeʼ .
cadi gunibiáʼ binni lii, dede ora maʼ zitu nuuluʼ. Ne naquiiñeʼ cheluʼ, o neca ti ratu si,
o Norte, Sur, Oeste o Este – ne dirección ca dxandíʼ cadi naquiiñeʼ diʼ gaca ni
huayunibiá.'
 «Nabé maʼ bidxagayaaʼ ora guníʼ iqueʼ guireeʼ de Bag End, ne de
rábibe despedida, que huayuu dxi nin guiníʼ iqueʼ dirección que —na Frodo—.
«Purtiʼ paraa chaaʼ yaʼ. Ne xi zanda guneʼ para guneʼ dirigir yaʼ. Xii nga ni naquiiñeʼ gaca buscar yaʼ.
Bilbo guyé biyubi ti tesoro, raqué ne bibiguetaʼ sti biaje; peru naa ziaaʼ para guneʼ perder tobi, ne
cadi guibiguetaʼ, biaʼ ruuyaʼ».
 —Peru qué zanda diʼ gúʼyaluʼ zitu —na Gandalf—. —Nin naa qué zanda diʼ.
dxiiñaʼ stiluʼ nga guidxeʼluʼ ca Grieta stiʼ Doom; peru zándaca para xcaadxi binni nga guyubi ni: naa .
qué ganna. Pa zacá ni o pa coʼ, caʼruʼ chuʼluʼ listu para neza zitu ca».
 —¡Coʼ dxandíʼ! —na Frodo. «Peru laga cayaca ndiʼ, xi cursu napaʼ para chaaʼ yaʼ».
 «Hacia peligro; peru cadi nabé nagueenda, nin nabé derechu», bicabi ca
bruju. —Pa racaláʼdxiluʼ conseju stinneʼ, biʼniʼ invitar Rivendell. Cadi naquiiñeʼ diʼ gaca viaje que .
rusihuinni ni nabé peligroso ni, neca cadi tan fácil Neza que casi dxiqué, ne zadale ni .
jma feu ora maʼ ziluxe iza».
 —¡Rivendell! —na Frodo. «Nabé galán: ziaaʼ ladu este, ne zuneʼ para
Rivendell. Zaneʼ Sam para chiguuyaʼ ca Elfo; ziuube nayecheʼ». Laabe guniʼbe .
listu; peru ladxidoʼbe málasi gucalaʼdxiʼ ñuuyaʼ yoo stiʼ
Elrond Halfelven, ne biʼniʼ respirar bi stiʼ valle nabé nasoo que ra stale de ca
Fair Folk que bibaniruʼ né guendariuudxi.
 Ti gueelaʼ lu verano, yendá ti noticia ni bidxagayaa binni ra nuu _Ivy Bush_
ne _Dragón Verde._ Ca gigante ne xcaadxi señal ni nuu lu ca frontera stiʼ Shire que gúcacaʼ
olvido por cosas más importantes: Señor Frodo cutoo Bag End, dxandíʼ laabe
maʼ bitoobe ni –ra nuu ca binnilidxi Sackville-Baggin!
 «Para ti ndaa si, loo», na caadxi binni. Xcaadxi guníʼ: «Pur ti preciu baratu, ne [...]
jmaruʼ si zacá ni ora maʼ señora Lobelia nga chigutoo ni». (Otho maʼ guti caadxi
iza ante, dxi maʼ huaniisi peru decepcionadu napaʼ 102 iza.)
 Cadi dxandíʼ diʼ nga xiñee cutoo señor Frodo guié sicarú stiʼ, ne jmaruʼ si guca discutible ni .
que biaʼ risaca ni. Caadxi de laacabe gucuaa teoría que –ni gucané ca señal ne ca conseju stiʼ señor.
Baggins laca laa – que maʼ ziluxe bueltu stiʼ Frodo: maʼ ziguxooñeʼ .
Hobbiton ne nabánicabe sin guidxíbicabe pur ca bueltu ni ribeecabe ora rutoocabe ni ndaaniʼ guidxi Buckland .
lade ca binnilídxibe ni láʼ Brandybuck. «Casi zitu de ca binnilidxi Sackville-Baggins, zanda
be», guníʼ caadxi binni. Peru zaqué nga guca fijar noción de la riqueza inmensurable .
de ca Baggins de Bag End beeda gácacaʼ ni jma biiyaʼ nagana para guni cré ni,
jma nadipaʼ que intiica razón o sin razón ni zanda guiníʼ íquecabe: para
jmaruʼ si bisihuinni ni ti trampa nacahuidóʼ ne neca zaqué caʼruʼ guihuinni ni biʼniʼ Gandalf. Neca qué nusaanabe de .
nabé ridxiichibe ne qué rizabe dxi, guiráʼ binni runibiáʼ laabe
‘caguítecabe ndaaniʼ Bolsa’. Peru neca zacá, ti remoción zanda guidxaaga ni
diseños de su brujería, qué ñuu dxi niníʼ ique pa dxandíʼ ni: Frodo Baggins guca
biguetaʼ Buckland.
 Laabe guniʼbe: «Dxandíʼ, ziaaʼ sti lugar otoño riʼ». «Feliz Brandybuck nga .
biyubeʼ ti guié huiiniʼ galán para naa, o zándaca ti yoo huiiniʼ».
 Casi ñaca ñacané Merry laabe maʼ gulibe ne guzíʼbe ti
yoo huiiniʼ ni nuu Crickhollow ni nuu ladu guiaʼ stiʼ Bucklebury. Para guiráʼ binni, peru Sam
bíʼnibe casi ora chindézabe raqué para siempre. Decisión ni gucuaacabe para
bireecabe neza ra rindani gubidxa que nga bicaa idea que laabe; purtiʼ Buckland nuu lu
frontera oriental stiʼ Shire, ne cumu bibánibe raqué dxi nahuiinibe guyebe
atrá que al menos ruluíʼ zanda guni crenu ni.
 Gandalf biaana ndaaniʼ guidxi Shire que jma de chupa beeu. Óraque ti gueelaʼ, ra
ra ziluxe beeu junio, cadi xadxí de guca arreglar plan stiʼ Frodo, málasi
biʼniʼ anunciárcabe ziuube sti biaje siadóʼ que. «Ti ratuhuiiniʼ si, naa .
esperanza», na. «Peru naa ziaaʼ sti ladu ca frontera ni nuu ladu guiaʼ para guicaaʼ caadxi .
noticia, pa zanda. Maʼ xadxí de qué runeʼ gastiʼ que biaʼ naquiiñeʼ guneʼ».
 Bizeetebe diidxaʼ nadóʼ, peru ruluíʼ si Frodo ruluíʼ nuube xizaa.
«Ñee maʼ guca xiixa la?». gunabadiidxabe.
 —Biaʼsi coʼ; peru huayunadiagaʼ xiixa ni bicaa naa chuaaʼ xizaa ne caquiiñeʼ
biiyaʼ ndaaniʼ. Pa guiníʼ iqueʼ caquiiñeʼ guireeluʼ ti ratu si, naa
zabiguetaʼ nagueendaca, o neca ti ratu si zuseendaʼ diidxaʼ. Neca zaqué, biʼniʼ stipa pur
plan stiluʼ; peru jma naquiiñeʼ gápanu cuidadu que dxiqué, jmaruʼ si de Anillo. Bidii lugar naa
impresionar en ti una vez más: _cadi iquiiñeluʼ ni!'_
 Biree guxooñebe ora maʼ zixhinni. Laabe guniʼbe: «Zándaca guibiguetaʼ intiica dxi». «Lu ca dxi jma [...]
últimu zabiguetaʼ para despedida. Runeʼ cré despué de guiráʼ ni zanda
caquiiñeʼ compañía stinneʼ lu Neza».
 Primé que nabé guyuu Frodo xizaa, ne stale biaje gunabadiidxaʼ xi Gandalf .
zanda gunadiágabe; peru maʼ qué ñuube galán, ne ora maʼ galán tiempu que
bisiaandaʼ ca guendanagana stiʼ ti tiempu. Raruʼ si biiyaʼ Shire ti verano casi laani,
o tan rico ti otoño: ca yaga que dxaʼ cani de manzana, ca miel que caguite cani lu
ca peine que, ne ca trigu que nasoo cani ne dxaʼ cani.
 Nabé maʼ ziluxe otoño ante guzulú Frodo chuʼ xizaa pur Gandalf .
sti biaje. Maʼ zidiʼdiʼ septiembre ne caʼruʼ guiree noticia de laabe. Cumpleañu stiʼ,
ne ora guireecabe, jma maʼ gaxha nuube, ne neca zaqué qué niree diʼ laabe, nin nuseendabe diidxaʼ. Bolsa ra riluxe
bizulú guca xhiiñaʼ. Caadxi xhamigu Frodo beeda guiaanacaʼ ne gacanecaʼ laabe né ca
embalaje: raqué guyuu Fredegar Bolger ne Folco Boffin, ne claru nga especial stibe
ca xhamigu Pippin Took ne Merry Brandybuck. Entre laacabe biʼniʼ vueltarcabe guidubi naca .
lugar ni nuu ique.
 Lu 20 stiʼ septiembre que biree chupa carru ni napa tapa carga para checaʼ Buckland, ne zinécabe
ca mueble ne ca cosa ni maʼ bitoo Frodo ra lidxi cubi, pur modo
Puente stiʼ brandy. Sti dxi que dxandíʼ guyuu Frodo xizaa, ne biʼniʼ mantene ti
qué nusaana de ñuuyaʼ Gandalf. Jueves, siadóʼ stiʼ cumpleañu stibe, biree gubidxa casi ti feria
ne claru casi guca ni dxiqué para partidu naroʼbaʼ stiʼ Bilbo. Neca zaqué, qué ñuni Gandalf ni .
rilui. Ora maʼ zixhinni, biʼniʼ Frodo guendaró stiʼ despedida stiʼ: nabé nahuiiniʼ ni, puru si
ti guendaró para laabe ne guidapaʼ binni ni racané laabe; peru guyuube xizaa ne biábabe lu no .
humor para laani. Ora guníʼ íquebe nagueendaca naquiiñeʼ guixélebe de ca xiiñibe .
ca xhamígube biʼniʼ pesarcaʼ ladxidoʼbe. Guníʼ íquebe ximodo gundaabe ni para laacabe.
 Peru guidapaʼ hobbit ni jma nahuiiniʼ que nabé nayecheʼ nuucaʼ, ne ca saa que
qué nindaa nabé biecheʼ neca qué ñuu Gandalf. Comedor que nga
desnudo, sínuque ti mexaʼ ne ti banguʼ, peru galán guendaró que, ne galán nuu raqué
vinu: maʼ guyuu vinu stiʼ Frodo lu ca cosa ni bitoocabe ra nuu ca binnilidxi SackvilleBagginses.
 —Initiica si ni guizaaca né xcaadxi cosa stinneʼ, ora guicaa ca S.-B que sticaʼ .
clavu luni, neca zacá maʼ bidxelaʼ ti yoo galán para ndiʼ!». —na Frodo, laga
bindaabe vasu stibe. Laani nga últimu gota stiʼ Old Winyards.
 Oraque biinda cabe stale canción, ne byuí' cabe stale ni bi'ni cabe
juntu, biʼniʼ brindarcabe cumpleañu stiʼ Bilbo, ne biʼniʼ beʼcabe salud stibe ne stiʼ Frodo
juntu casi modo runi Frodo. Óraque bireecabe para guicaacabe ti xhoʼ,
ne biiyacabe ca beleguí que, ne despué guyécabe ra rásicabe. Biluxe saa stiʼ Frodo,
ne maʼ bidxiña Gandalf.
 Sti dxi que siadóʼ que cayúnicabe dxiiñaʼ para gusábacabe sti carru né ni biaana que .
de ca equipaje que. Merry nga gucuaa dxiiñaʼ riʼ, ne biree zeʼ lu carru stiʼ né Fatty (nga nga
Fredegar Bolger). «Naquiiñeʼ chuʼ tu chindá raqué ne gusiá yoo que ante de lii .
bidxiña —na Merry—. —Biaa, guidúʼyanu lii despué – sti dxi, pa lii .
¡cadi cheluʼ ra rásiluʼ neza zeluʼ!».
 Folco guyé ra lidxi despué de gudó gueta, peru Pippin biaana raqué. Frodo guca
qué riuu xizaa ne riuu xizaa, sin gastiʼ rucaadiaga ti ridxi stiʼ Gandalf. Biʼniʼ decidirbe .
guleza dede ora maʼ zixhinni. Despué de ngue, pa racalaʼdxiʼ Gandalf laabe nagueendaca, zié .
Crickhollow, ne zándaca dede chindácabe raqué primé. Purtiʼ Frodo zeʼ neza.
Plan stibe –para chuʼbe nayecheʼ ne ti últimu biaje gúʼyabe Shire casi xcaadxi
razón – nga para ganda cheʼ binni de Hobbiton hasta Bucklebury Ferry, ne gucuaa ni ti lugar nabé fácil.
 «Laaca zuneʼ entrenar naa ti ratuhuiiniʼ», na, ne ruuyadxibe
laca laabe ndaaniʼ ti espeju ra nuu stale polvo ndaaniʼ salón ni nuu galaa sin binni. Qué huayuu dxi gúnibe nin tobi .
dxiiñaʼ nadipaʼ ni canazabe stale tiempu, ne refleju que ruluíʼ ti cosa nabé nandáʼ, laabe
bicá ique.
 Despué de gudócabe gueta, familia Sackville-Baggins, Lobelia ne xiiñiʼ ni napa guicha ique arena,
Lotho, bihuinni, nabé bichiichi Frodo. «¡Por fin stinu!». —na Lobelia, casi
biuube ndaaniʼ ni. Cadi educadu diʼ ni; ni dxandíʼ, para gutoocabe Bolsa .
Qué niree diʼ ni dede galaa gueelaʼ. Peru zándaca zanda guni perdonarcabe Lobelia:
maʼ guca obligarbe cuezabe biaʼ setenta y siete iza para guiluxe Bag End que
dxiqué gupa esperanza, ne yanna maʼ nápabe ti gayuaa iza. Pa zacá ni o pa coʼ, maʼ beedabe ra
biiyaʼ pa qué ninécabe nin ti cosa ni biʼniʼ pagarbe; ne gucaláʼdxibe
clave. Nabé xadxí bindaa para biʼniʼ satisfacerbe laa, purtiʼ maʼ yenébe ti
inventario né laabe ne gudiʼdiʼ derechu luni. Ra biluxe biree gunaa que né
Lotho ne llave de repuesto ne promesa de que sti llave que zusaanacabe ni lu
ca Gamgees ni nuu lu fila de bolsa. Bixhélebe ruaabe, ne bisihuínnibe jneza riníʼ íquebe .
ca Gamgees ni zanda gucaachilú ndaaniʼ guiiguʼ que huaxhinni. Frodo qué ñuni
bidii laabe intiica té.
 Bicaabe té stibe né Pippin ne Sam Gamgee ndaaniʼ cocina. Gupa ni
maʼ guníʼcabe oficialmente zeeda Sam Buckland «para guni pur señor Frodo».
ne guʼyaʼ chaahuiʼ jardín stibe’; ti arreglu ni gucuaa ca
Gaffer, neca qué niguixhedxí ni ladxidoʼbe purtiʼ guníʼ íquebe zapa Lobelia casi ti
vecinu.
 «¡Últimu guendaró stidu ra Bag End!». —na Frodo, cuquiichiʼ silla stiʼ atrá. Bireecabe .
ca lavado que para Lobelia. Pippin ne Sam biʼniʼ corrercaʼ guionnaʼ paquete sticaʼ ne
biʼniʼ apilarbe cani ndaaniʼ porche. Biree Pippin para guyé ti últimu paseu ndaaniʼ jardín que. Sam
binitilú.
 Biaba Gubidxa. Bag End ruluíʼ triste ne triste ne desorganizadu. Frodo
biree guxooñeʼ ndaaniʼ ca cuartu ni runibiáʼ binni, ne biiyaʼ biaaniʼ stiʼ ora maʼ ziguxooñeʼ Gubidxa que ziguxooñeʼ ni lu
ca muru que, ne ca sombra ca riree cani ndaaniʼ ca esquina stini. Chaahuiʼ chaahuiʼ bizulú guca gueelaʼ ndaaniʼ yoo. Laabe
biree ne guzaʼbe dede ra puertaʼ ni nuu xagueteʼ neza que, ne despué lu ti
cadi xadxí de guyécabe neza stiʼ Hill Road. Laabe guníʼ íquebe zuuyabe Gandalf gueeda ziguxooñeʼ .
lu gueelaʼ.
 Nabé nayá guibáʼ ne ca beleguí que jma ruzaaniʼ cani. —Zaca ni ti .
galán gueelaʼ —nabe reciu—. —Galán nga para guzulú. Runeʼ sentir casi ora nizayaʼ.
Qué zanda diʼ guneʼ huantar jma. Naa nga chiguzuluáʼ, ne Gandalf naquiiñeʼ
yenanda naa». Biguetaʼ para guibiguetaʼ, ne despué biábabe, purtiʼ binadiágabe ridxi, casi ñaca
redondo stiʼ esquina que ra riluxe Bagshot Row. Ti ridxi si nga dxandíʼ guca ni dxiqué .
Gaffer stiʼ; sti que nabé bidxagayaa binni, ne nuu tiru qué ñuuladxeʼ ni. Qué ñanda diʼ niree
xi guníʼ ni, peru binadiágabe ca respuesta stiʼ Gaffer, ni jmaruʼ si bicaa ridxi. Ca
ruluíʼ maʼ biree hombre huaniisi que.
 —Coʼ, maʼ biree señor Baggins. Bireeʼ siadóʼ riʼ, ne Sam stinneʼ guyé né
laabe: de todas formas guiráʼ ca cosa stibe guyé. Si, vendido ne biree, tell'ee. Xiñee? Xiñee
nin tobi de ca cosa stinneʼ, nin stiuʼ. Paraa la? Cadi ti secretu diʼ nga ni. Laabe maʼ guyebe
Bucklebury o sti lugar casi laani, zitu de raqué. Sicaríʼ nga laani –ti modo ordenadu. maʼ
qué huayuu dxi chuaaʼ zitu naa; ca binni queer ni nuu Buckland. Coʼ, qué zanda diʼ gudieeʼ coʼ
diidxa. ¡Galán gueelaʼ para lii!».
 Biree ca pasu que zitu lu dani que. Frodo gunabadiidxaʼ laca laa xiñee dxandíʼ ni
qué nireecabe lu dani que ruluíʼ ti alivio naroʼbaʼ ni. «Maʼ huaráʼ de .
pregunta ne curiosidad de ca cosa ni runeʼ, riníʼ iqueʼ», guníʼ íquebe. —Xiñee
¡guirácabe nabé riuuláʼdxicabe gánnacabe!». Gupabe media mente para chebe ne guinabadiidxabe Gaffer que tu laa .
ni gunabadiidxaʼ que nga; peru guníʼ íquebe jma galán (o jma feu) ni, ne biguetaʼ ne .
biree guxooñeʼ nagueendaca para bibiguetaʼ Bag End.
 Pippin zuba lu paquete stiʼ ndaaniʼ portón que. Sam maʼ nuu raqué. Frodo
biuu ndaaniʼ puertaʼ nacahui que. —¡Sam! bicaa ridxibe. —¡Sam! Tiempu!'
 —¡Maʼ zeeda, señor! beeda respuesta que de zitu, ne qué nindaa beeda Sam .
laca laa, cuquiichiʼ ruaa. Laabe maʼ xadxí de caníʼbe despedida stiʼ barril de cerveza que lu iza 1914.
ndaaniʼ bodega que.
 —Guiráʼ cani nuu ndaaniʼ barcu que, Sam la? —na Frodo.
 —Si, señor. Zacaʼ ti ratuhuiiniʼ yanna, señor».
 Frodo biseeguʼ ne biseeguʼ puertaʼ redonda que, ne bidii llave que Sam. —Bixooñeʼ .
¡né ndiʼ ra lídxiluʼ, Sam!». —nabe. —Óraque biʼniʼ cortar lu Fila que ne bidxaagalú laadu casi .
nagueendaca biaʼ ganda ra puertaʼ ni nuu lu carril ni nuu sti ladu ca pradera que. Maʼ ziuudu
lu guidxihuiiniʼ que gueelaʼ riʼ. Nabé stale binni ruquiichiʼ diaga ne ruquiichiʼ lú». Sam bixooñeʼ
off lu guidubi velocidad.
 «¡Biaa, yanna maʼ bireedu!». —na Frodo. Bicaachicabe ca paquete stícabe .
ne gucuaacaʼ ca vara sticaʼ, ne guzacaʼ ti esquina dede ladu gueteʼ stiʼ Bolsa .
Riluxe. 'Adiós!' —na Frodo, cayuuyadxibe ca ventana blancu naxiñáʼ que. Biʼniʼ señarbe náʼ
náʼ, ne despué biguetaʼ ne (zinándabe Bilbo, pa ñánnabe ni) nagueendaca zinándabe .
Peregrin lu jardín-calle. Bixooñecabe lu lugar ra nasoo ni nuu ndaaniʼ guiʼxhiʼ que 10.00.
ladu guiaʼ ne yenebe ca layú que, gudiʼdibe ndaaniʼ guelacahui que casi ti ruidu lu
ca guixi.
 Ra xagueteʼ dani ni nuu ladu gueteʼ stini que yendácabe ra puertaʼ que .
bizulube lu ti carril huiiniʼ. Raqué bicueezacabe ne biʼniʼ ajustarcabe ca correa stiʼ
paquete stícabe . Oraqueca bihuinni Sam, ziguxooñeʼ nagueenda ne ziguxooñeʼ nadipaʼ; stibe
paquete naroʼbaʼ que guindisaʼ ni guibáʼ lu ca hombro stibe, ne maʼ guluube ti
bolsa nasoo sin forma ni biaba, ni gulee labe ti sombreru. Lu guelacahui que nabé biiyabe .
casi ti enano.
 —Naa nuaaʼ seguru maʼ bidiiluʼ naa guiráʼ ni jma nanaa —na Frodo—. «Riáʼ
caracol, ne guiráʼ cani riné lídxicaʼ lu xpéchucaʼ».
 —Zanda guicaaʼ stale cosa jma, señor. Paquete stinneʼ nabé nandáʼ ni», na Sam .
naguidxi ne cadi dxandíʼ.
 —¡Coʼ, qué gánnaluʼ, Sam! —na Pipin. —Galán ni para laabe. Qué gápabe gastiʼ
exceptu ni biʼniʼ mandarbe laadu gucaʼdu. Laabe maʼ qué ganda gúnibe dxiiñaʼ ca últimu dxi riʼ, ne zuni sentirbe ca
peso menos ora maʼ biree caadxi de ca cosa stibe».
 «¡Guca nachaʼhuiʼ né ti hobbit pobre ni maʼ nagola!». —bidxiichi Frodo. «Zacaʼ delgada casi ti .
sauce-vara, seguru naa, ante chaaʼ Buckland. Peru naa caniéʼ sin sentidu. Naa
sospecha que maʼ gucuaaluʼ jma que biaʼ nápaluʼ, Sam, ne zuuyaʼ ni lu
sti embalaje stinu». Bicaabe vara stibe sti biaje. —Biaa, guiranu riuuláʼdxinu chuʼnu ndaaniʼ
ora maʼ nacahui —nabe—, nga runi, gusaananu caadxi kilómetru atrá ante gásinu».
 Ti ratuhuiiniʼ si yenandacabe carril ni nuu ladu gueteʼ. Despué bisaanacabe ni .
biguetaʼ ladu bigaʼ ne guyé ra layú que sti biaje sin guiníʼ. Bireecabe lu ti archivu si .
lu ca seda ne lu ca borde stiʼ ca yagahuiiniʼ que, ne huaxhinni maʼ ziguxooñeʼ cani.
Lu ca lari naxiñáʼ stícabe que qué rihuinni cani casi ora guirácabe nápacabe anillu mágicu.
Cumu guirácabe hobbit laacabe, ne cayúnicabe stipa pur cadi guiníʼcabe gastiʼ la?
que dede ca hobbit que zucaadiágacaʼ. Dede ca maniʼ guiʼxhiʼ ni nuu lu layú ne lu guiʼxhiʼ .
casi ñaca qué nudiicabe cuenta gudiʼdicabe.
 Gudiʼdiʼ si caadxi tiempu gudíʼdicabe ndaaniʼ nisadóʼ, ladu gueteʼ stiʼ Hobbiton, lu ti neza huiiniʼ .
puente de tabla. Arroyo que nuu raqué jma que ti cinta negra ni ruxooñeʼ,
borde stiʼ ca yaga aliso ni nuu inclinadu. Ti kilómetru o chupa kilómetru jma ladu gueteʼ nagueendaca .
bidxaagalúcabe neza naroʼbaʼ ni nuu ra Puente Brandywine; yanna maʼ nuucabe ndaaniʼ
Tookland ne ora biʼniʼ doblarcabe ladu sureste bíʼnicabe para checabe País de la Colina Verde. Casi
bizulú gudxíbacabe lu ca primé ladera stini biiyadxicabe atrá ne biiyacabe ca lámpara que lu
Hobbiton zitu de raqué ruzaaniʼ ndaaniʼ valle suave stiʼ Nisa que. Qué nindaa de ngue
binitilú ndaaniʼ ca pliegue stiʼ layú ra nacahuidóʼ que, ne yenanda Bywater laabe .
cueʼ piscina gris stiʼ. Ora maʼ zitu nuu biaaniʼ stiʼ últimu granja que, biiyadxibe
lade ca yaga que, biguetaʼ Frodo ne biʼniʼ señarbe ti náʼ para gusihuínnibe despedida.
 Laabe guniʼbe: «Riníʼ iqueʼ pa ziuu dxi guuyaʼ ndaaniʼ valle que sti biaje».
sin guiníʼ.
 Ora guzá cabe bia' chonna hora, biziila'dxi cabe. Gueelaʼ que guca
claru, nandáʼ ne nuu stale beleguí, peru ca guié ni ruluíʼ guí que ziguxooñecaʼ lu
ca dani ni nuu ladu guiaʼ stiʼ ca guiiguʼ ne ca pradera nabé nasoo. Abedul delgado, ni ruxooñeʼ lu ti
bi yooxhoʼ ni nuu iquecabe, bíʼnicabe ti red naxiñáʼ contra guibáʼ naxiñáʼ que. Gudócabe
ti cena nabé frugal (para ca hobbit), ne despué guyécabe sti biaje. Qué nindaa de ngue bicaacabe ti
neza huiiniʼ, ni ziguxooñeʼ ne ziguxooñeʼ, ziguxooñeʼ ni gris ndaaniʼ guelacahui
delante: neza ni rié Woodhall, ne Stock, ne barcu ni láʼ Bucklebury. Bidxiibaʼ ni
zitu de neza naroʼbaʼ ni nuu ndaaniʼ valle stiʼ nisadóʼ, ne riguítecabe ni luguiáʼ ca falda stiʼ
Ca dani ni láʼ Green Hills ni nuu ladu guiaʼ stiʼ Woody-End, ti lugar ra rindani gubidxa stiʼ Eastfarthing.
 Gudiʼdiʼ si ti tiempu biabacabe ndaaniʼ ti pista ni nabé nabidxi lade ca yaga nasoo .
ni ruquiichiʼ ca guieʼ secu stícabe huaxhinni. Nabé nacahuidóʼ guca ni. Primé que laacabe
guniʼnécabe, o biʼniʼ cantarcabe ti canción suavemente juntu, purtiʼ yanna maʼ zitu nuucabe de guinabadiidxacabe
diaga. Óraque guyécabe sin niníʼcabe gastiʼ, ne bizulú biaana Pippin atrá. Ra
últimu, ora bizulú ziguxooñecabe lu ti layú nabé nasoo, bicueezabe laabe ne biʼniʼ bostezarbe.
 Laabe guniʼbe: «Nabé nisiaasiʼ, ngue runi maʼ cadi candaa ziaaʼ lu neza». Nga
pa chiguxooñeluʼ lu ñeeluʼ la? Maʼ ziluxe galaa gueelaʼ».
 —Guníʼ iqueʼ riuuláʼdxiluʼ cheluʼ ra nacahui —na Frodo—. «Peru gastiʼ [...]
nabé nagueenda. Merry ribeza laanu ti tiempu sti dxi; peru que
rusaanabe laadu casi chupa gubidxa jma. Zacueezadu laadu primé lugar ra zanda guidxéladu».
 Sam guníʼ: «Bi que nuu ni ladu gueteʼ». «Pa chindánu sti ladu raríʼ la?
hill, zadxeʼnu ti lugar ra zanda guilá binni ne ra chuʼnu galán, señor. Nuu ti
abeto secu ni nuu neza delante si, pa rietenalaʼdxeʼ jneza». Sam binibiáʼ chaahuiʼ layú que ndaaniʼ
veinte kilómetru de Hobbiton, peru raqué nga biluxe geografía stibe.
 Lugar si de ique dani que yendácabe lu ti layú ra nuu yaga abeto. Biree
neza que guyécabe ndaaniʼ guelacahui naroʼbaʼ ra rindáʼ naxhi ca yaga que, ne
bitópacabe yaga ne conu ni maʼ guti para gúnicabe ti guí. Qué nindaa de ngue gúpacabe ti crack alegre .
de bele ni nuu xagueteʼ ti yaga abeto naroʼbaʼ ne gurícabe guidubi vuelta stini ti ratu,
dede bizulú biʼniʼ señarcabe. Óraque, cada tobi de laacani lu ti ángulo stiʼ ca xcu yaga naroʼbaʼ que la?
bichiicabe xhábacabe ne manta stícabe, ne qué nindaa maʼ nisiaasicabe. Laacabe
cadi gucaaluʼ reloj; dede Frodo qué nidxibi nin ti peligro dede yanna, purtiʼ nuurucabe ndaaniʼ
ladxidóʼ Shire. Bidxiña chupa chonna maniʼ ne biiyadxicaʼ laacabe ora maʼ ziguxooñeʼ guí que.
gutiʼ zitu. Ti zorro ni zidiʼdiʼ ndaaniʼ yaga pur negocio stiʼ, bicueeza
stale minutu ne biʼniʼ xhiiñabe.
 —¡Hobbit! guníʼ íquebe. —Biaa, xi despué yaʼ. Maʼ huayunadiagaʼ de ca cosa ni bidxagayaa binni
ndaaniʼ guidxi riʼ, peru huaxiéʼ si biaje huayunadiagaʼ de ti hobbit nisiaasiʼ fuera de ra puertaʼ xaʼnaʼ
ti yaga. ¡Guionna de laacabe! Nuu xiixa ni nabé bidxagayaaʼ». Laabe gúcabe
dxandíʼ ni, peru qué ñuu dxi ñánnabe jma de laani.
 Bidxiña siadóʼ que, pálidu ne clavu. Primé biasa Frodo, ne biiyaʼ ti
xcu yaga que biʼniʼ ti guié ndaaniʼ xpéchube, ne que bidxá xpéchube.
 «¡Guzáʼ para chuʼluʼ nayecheʼ! Xiñee qué ñuneʼ carru yaʼ». guníʼ íquebe, casi maca biaabe .
ora maʼ bizulú ti expedición. «Ne guiráʼ cama sicarú stinneʼ de pluma maʼ bitoocabe cani .
¡para ca binnilidxi Sackville! Ca xcu yaga riʼ zuni cani laacabe galán». Laabe
biʼniʼ estirarbe. —¡Laguiasa, ca hobbit! bicaa ridxi. Nabé sicarú siadóʼ riʼ».
 «Xii nga ni jma sicarú de laani yaʼ». —na Pippin, ne biiyadxibe guidubi vuelta stiʼ
manta ni napa ti lú. —¡Sam! ¡Gel desayunu listu para las nueve y media! ¿Ñee nápaluʼ la?
¿ñee nandáʼ nisa stiʼ bañu que la?».
 Sam biásabe, ne ruluíʼ ti binni nabé triste. —¡Coʼ, señor, qué huayuneʼ ni, señor! —nabe.
 Frodo gulee ca manta stiʼ Pippin ne biʼniʼ rollar laabe, ne despué
biree guxooñeʼ dede ra nuu guiiguʼ que. Nabé zitu ladu este, maʼ ziguxooñeʼ Gubidxa que
de ca niebla ni nuu lu guidxilayú. Biʼniʼ tocarbe né oro ne color rojo lu otoño
ruluíʼ si ziguxooñeʼ ca yaga que sin xcu ndaaniʼ ti nisadóʼ ra nabidxi. Ti ratuhuiiniʼ xagueteʼ de laabe para .
ladu bigaʼ que biaba neza que nabé nasoo ndaaniʼ ti guiiguʼ ne binitilú ni.
 Ora bibiguétabe Sam ne Pippin maʼ gucuaacaʼ ti guí galán. 'Nisa!'
—bicaa ridxi Pipin. —Paraa nuu nisa que yaʼ.
 —Qué rudxiibaʼ nisa ndaaniʼ bolsa stinneʼ —na Frodo—. —Guníʼ íquedu maʼ guyeluʼ .
para guidxela caadxi —na Pippin, laga cayúnibe dxiiñaʼ para cuʼbe ca guendaró que ne ca copa que. —Gupaʼ
jma galán cheluʼ yanna».
 —Lii laaca zanda gueedaluʼ —na Frodo—, ne guedanéluʼ guiráʼ ca botella de nisa ca. Rarica
guca ti guiiguʼ ni nuu xagueteʼ dani que. Bichácabe ca botella stícabe ne ca huiiniʼ que .
hervidor de campamento lu ti cascada huiiniʼ ra biaba nisa que chupa chonna metru luguiáʼ ti
afloramiento stiʼ guié gris. Nabé nananda guca ni; ne bixidxihuiinicabe ne bixidxihuiinicabe casi ora .
biʼniʼ bañarbe lúcabe ne nácabe.
 Ora biluxe desayunu stícabe, ne biʼniʼ chaahuicabe ca paquete stícabe sti biaje, laani
guca ni despué de las diez, ne maʼ bizulú biaba dxi que galán ne nandáʼ. Laacabe
biete lu ladera que, ne gudiʼdiʼ sti ladu guiiguʼ ra biaba ni xagueteʼ neza que, ne
guyé sti ladu que, ne guyé ne biaba sti hombro stiʼ ca dani que; ne pur ngue
tiempu ca lari stícabe, ca manta stícabe, nisa stícabe, guendaró stícabe ne xcaadxi cosa ni riquiiñecabe maʼ ruluíʼ ti
carga naroʼbaʼ.
 Marcha stiʼ dxi que guníʼ zaca ti dxiiñaʼ nabé nandáʼ ne zaca cansar binni. Despué de caadxi kilómetru la?
peru maʼ qué niree neza que ne niguiidxi ni: gudxíʼbabe ique ti dani nasoo .
bancu que ti clase de zigzag cansado, ne despué guca preparar para guiaba para
últimu biaje. Nezalúcabe biiyacabe ca layú ni nuu jma xagueteʼ ra nuu stale guixi huiiniʼ .
de ca yaga ni rindáʼ naxhi zitu dede ra rindá ti bruma marrón stiʼ ca yagahuiiniʼ ca. Laabe gúcabe
biiyaʼ sti ladu guiiguʼ Woody End neza ra nuu guiiguʼ Brandywine. Biree neza que
nezalúcabe casi ti ndaa guiibaʼ.
 —Neza ca qué ziuu dxi guiluxe ni —na Pippin; —peru qué zanda diʼ sin guiziiladxeʼ. Laani
maʼ bidxiña dxi guidoʼdo gueta». Guríbe ruaa neza que ne .
biiyadxibe ladu guiaʼ ndaaniʼ nisaguié que, sti ladu que nuu guiiguʼ que, ne ra riluxe
Shire ra bibanibe guidubi xquendanabánibe. Bizuhuaa Sam cueʼbe. Ca lúbe redondo
nabé bixheleʼ cani –purtiʼ cayuuyadxibe sti ladu ca layú ni qué huayuu dxi gúʼyabe ti lugar nacubi .
horizonte.
 «Ñee nabeza ca elfo ca ndaaniʼ ca guiʼxhiʼ ca la?». gunabadiidxabe.
 Pippin guníʼ: «Cadi purtiʼ si huayuu dxi gunadiagaʼ». Frodo bicueeza ruaa. Laabe laaca cayuuyadxibe .
neza ra rindani Gubidxa lu neza que, casi ñaca qué huayuu dxi gúʼyabe ni. Ti ratu si guniʼbe,
reciu peru casi ora niníʼnebe laca laabe, ne chaahuidugá guniʼbe:
 Neza que ridiʼdiʼ ni ne qué rusaana de cheʼ ni
 Biaba de ra puertaʼ ra bizulú ni.
 Yanna maʼ zitu nuu Neza que,
 Ne naquiiñeʼ chindayaʼ, pa zanda la?
 Biyubi ni né ñee ni maʼ bidxaga,
 Hasta ora guidxaaga ni caadxi neza jma naroʼbaʼ la?
 Ra ridxaaga stale neza ne dxiiñaʼ.
 Ne paraa la? Qué zanda diʼ gabeʼ laatu.
 —Rucaadiaga binni ni casi ti ndaa rima stiʼ Bilbo ni maʼ nagola —na Pippin—. «O la?
tobi de ca imitación stiluʼ la? Cadi guiráʼ diʼ biaje rucaadiaga binni ni».
 —Qué gannaʼ —na Frodo—. Bidxiña ni luguiaʼyaʼ dxiqué, casi ora ñuneʼ inventar ni;
peru zándaca maʼ xadxí de huayunadiagaʼ ni. Dxandíʼ nabé rusietenalaʼdxiʼ ni naa de Bilbo .
lu ca últimu iza que, ante chebe. Stale biaje biquiiñebe para guniʼbe nuu si .
ti Neza; que zeeda gácani casi ti guiiguʼ naroʼbaʼ: guiráʼ puertaʼ stini nuu ca manantial stini,
ne cada neza que gúpani tributo stini. —Ti negocio peligroso nga, Frodo, guireeluʼ .
de tu puerta», nabé riniʼbe. «Riuuluʼ ndaaniʼ Neza, ne pa qué gucueezaluʼ
ñeeluʼ, qué gánnaluʼ paraa zanda guireeluʼ. Ñee rudiiluʼ cuenta la?
que nga neza ni ridiʼdiʼ ndaaniʼ guidxi Mirkwood, ne pa gudiiluʼ lugar la?
zándaca chiné ni lii ra nuu dani Solitario o dede jma zitu ne jma feu
lugares?», maca guniʼbe zacá lu neza ni nuu fuera de puertaʼ stiʼ Bag End,
jmaruʼ si despué de biree zitu».
 «Biaa, qué zuni barrer Carretera que naa nin ti lugar neca ti hora si», na .
Pippin, bindaa paquete stiʼ. Ca xcaadxi que yenándacaʼ ejemplu stibe, ne guluucaʼ sticaʼ
paquete contra bancu ne ñeecabe fuera lu neza. Despué de ti descansu gúpacabe
ti guendaró galán, ne despué jma riziilaʼdxiʼ.
 Maʼ bizulú biaba Gubidxa ne biaaniʼ stiʼ tarde que maʼ nuu ni lu
layú ora ziguxooñecabe lu dani que. Dede yanna caʼruʼ guidxaagacabe nin ti alma lu neza que.
Qué ñuu dxi niquiiñecabe neza riʼ, purtiʼ huaxiéʼ risaca ni para carru ne huaxiéʼ
tráficu ni rié ra nuu Woody End. Maʼ zinécabe ti hora o
jmaruʼ si ora bicueeza Sam ti ratu casi ora cucaadiaga. Yanna maʼ nuucabe lu ti layú ni nuu nivel,
ne neza que despué de stale curva, ridiʼdiʼ ni derechu neza ra nuu guixi .
bidxá ni de yaga nasoo, ca yagahuiiniʼ ni nuu fuera de ca yagahuiiniʼ ni zedadxiña.
 Sam guníʼ: «Runeʼ sentir zeeda ti pony o ti caballu lu neza ni nuu atrá».
 Biiyadxicabe atrá, peru pur vuelta stiʼ neza que maʼ qué ñuuyacabe
zitu. —Naa rabeʼ pa nga nga Gandalf ni zeeda atrá de laanu —na Frodo—; peru neca casi laabe .
guniʼbe ni, gúpabe ti sentimientu de que cadi zacá diʼ ni, ne málasi gucaláʼdxibe nucaachilube de
biiyaʼ binni ni dxiʼbaʼ caballu que laabe.
 Laabe guniʼbe né diidxaʼ nadóʼ: «Zándaca qué risaca diʼ ni stale, peru jma ñuuladxeʼ cadi .
zanda gu’ya’ binni ni lu neza – pur tutiica binni. Maʼ huaráʼ purtiʼ rudii binni cuenta ca cosa ni runeʼ ne
biʼniʼ discutirbe. Ne pa Gandalf nga», guníʼrube casi ora niníʼ íquebe despué, «zanda gudiʼnu .
laabe ti sorpresa huiiniʼ, para quixe laabe purtiʼ nabé tarde yendábe. Biree de
bista!'
 Ca xcaadxi chupa que bixooñecaʼ nagueendaca ladu bigaʼ ne biabacaʼ ndaaniʼ ti guié huiiniʼ ni cadi
zitu de neza que. Raqué nga biaanacabe. Frodo bidxibi ti segundo:
curiosidad o sti sentimientu que nga cucaalú laabe purtiʼ racaláʼdxibe gucaachilube. Ca
jma bidxiña ridxi stiʼ ca pezu que. Oraqueca biababe ndaaniʼ ti parche de
guixi ziuulaʼ ni nuu atrá de ti yaga ni ruchii neza que. Óraque gundísabe iquebe .
ne biiyadxibe né stale cuidadu ique tobi de ca xcu naroʼbaʼ que.
 Lu esquina que beeda ti caballu naxiñáʼ, cadi hobbit-pony diʼ ni, sínuque ti caballu naroʼbaʼ .
mani; ne luni zuba ti hombre naroʼbaʼ, ruluíʼ zuhuaa lu silla que, nabidxi .
lu ti capa naroʼbaʼ nexheʼ ne ti capucha, ti ganda chuʼ ca bota si stibe lu ca estribo nasoo que
bihuinni raríʼ; guca sombra lúbe ne qué ñuuyaʼ binni laabe.
 Ora yendá ni ra nuu yaga que ne nuu ni nivel né Frodo, bicueeza caballu que. Ca
figura de montaña que zuba chaahuiʼ ne cuquiichiʼ ique, casi ora cucaadiaga. De
ndaaniʼ capó que bicaadiaga binni ti ruidu casi ora nucaa tuuxa xhoʼ para guicaa ti xhoʼ ni qué zanda guidxela binni;
bidxiguetalú ique de ti ladu ne sti ladu neza que.
 Ti guendaridxibi sin razón ni málasi gucuaa Frodo, ne guníʼ ique
de Anillo stibe. Cadi tan xadxí de bizulú biʼniʼ respirarbe, ne neca zaqué, gucaláʼdxibe nibeebe ni de ndaaniʼ ladxidoʼbe.
nabé nadipaʼ guca bolsillu stibe dede bizulú biquiichibe nabe chaahuidugá. Biʼniʼ sentirbe .
que naquiiñeʼ si quíʼbibe ni, ne despué maʼ nuube seguru. Conseju stiʼ
Ruluíʼ si qué riene Gandalf. Bilbo maʼ biquiiñeʼ Anillo que. «Ne dede yanna nuaaʼ ndaaniʼ
Shire», guníʼ íquebe, laga cuquiichiʼ náʼbe cadena ra cá ni. Oraqueca
ti ratu si gurí ni dxiʼbaʼ caballu que, ne biquiichiʼ ca rienda que. Biree caballu que neza delante,
rizabe chaahuidugá primé, ne despué ruzulú riguítebe ti trote nagueendaca.
 Frodo bidxiña ra nuu ruaa neza que ne biiyadxibe binni ni dxiʼbaʼ lu maniʼ que, dede ora
bicueezacabe laabe zitu. Qué ñanda diʼ ñácabe seguru, peru ruluíʼ zacá ni para laabe .
que málasi, ante guiree ni de lu náʼ binni, bidxiguetalú caballu que ne guyé .
ndaaniʼ ca yaga nuu ladu derechu.
 —Biaa, naa riniéʼ ni nabé queer, ne dxandíʼ riguu ni gana binni —na Frodo rabi
laca laa, laga ziguxooñeʼ neza ra nuu ca xcompañeru. Pippin ne Sam maʼ biaanacaʼ planu
lu guixi que, ne qué ñuuyaʼ gastiʼ; ngue runi guníʼ Frodo de hombre ni ziné carru que ne de stiʼ .
comportamiento extraño.
 —Qué zanda diʼ gabeʼ laatu xiñee, peru bineʼ sentir seguru cuyúbibe o _caguítebe_ naa;
ne laaca bineʼ sentir seguru qué racalaʼdxeʼ guni descubrirbe naa. Qué huayuu dxi
biiyaʼ o biaba xiixa casi laani ndaaniʼ guidxi Shire ante».
 —Peru xi napa tobi de ca binni Naroʼbaʼ que laanu yaʼ. —na Pipin. 'Ne
xi cayúnibe ndaaniʼ guidxilayú riʼ yaʼ».
 —Nuu caadxi Hombre ni nuu raqué —na Frodo—. «Ndaaniʼ guidxi Southfarthing .
maʼ gúpacabe guendanagana né Big People, runeʼ cré. Peru qué huayuu dxi gunadiagaʼ de
intiica cosa casi jinete riʼ. Riníʼ iqueʼ paraa bireebe».
 Sam málasi guníʼ: «Cayuneʼ rogar lii perdón», na Sam: «Nannaʼ paraa zeedabe».
Ne de Hobbiton nga zeeda jinete negru riʼ, a menos que chuʼ jma de
tobi. Ne nannaʼ paraa chindézabe».
 'Xi modo nou?' —na Frodo né diidxaʼ nadóʼ, ne biiyadxibe laa ne guizáʼ bidxagayaabe.
«Xiñee qué niníʼluʼ ante yaʼ».
 —Cadi xadxí de bietenaladxeʼ, señor. Zacá guca ni: ora bibiguetaʼ lu iza 1914.
xhoʼ stinu ayer siadóʼ né llave, bixhozeʼ, laabe rabibe naa: _¡Hola, Sam!_
na. _Guníʼ iqueʼ maʼ zitu nuuluʼ ra nuu señor Frodo siadóʼ riʼ. Maʼ guca ti
cliente extraño ni canabaʼ señor Baggins de Bag End, ne laabe maʼ biree sibe.
Maʼ biseendaʼ laabe ndaaniʼ guidxi Bucklebury. Cadi purtiʼ si guyuuladxeʼ ridxi stibe. Ruluíʼ si
poderoso bicueeza, ora gudxeʼ laabe maʼ bisaana señor Baggins lidxi yooxhoʼ stiʼ para siempre.
Biʼniʼ silbarbe naa, bíʼnibe ni. Bicaa ni naa guidxagayaaʼ. Xi clase binni guca
he?_ na naa rabi Gaffer. _Qué gannaʼ,_ na; _peru cadi ti hobbit diʼ laabe.
Nabé nasoobe ne naxiñáʼ laabe, ne rudxiibabe laca laabe nezaluáʼ. Runeʼ cré guca ni tobi de ca
Big Folk de xcaadxi guidxi. Laabe guniʼbe divertidu._
 —Qué ñanda diʼ nireeʼ para nucaadiagaʼ jma, señor, purtiʼ cabézaluʼ; ne qué ñuneʼ ni
gudieeʼ stale atención ni naa. Gaffer que maʼ huaniisi, ne jma que ti ndaa
ciegu, ne zándaca maʼ zixhinni ora bidxiña hombre riʼ lu dani que ne
bidxelaʼ laabe ziguxooñeʼ aire ra riluxe Fila stidu. Nayaʼniʼ runeʼ cré maʼ bíʼnibe gastiʼ,
señor, nin naa».
 —Qué zanda diʼ gucaacabe donda ique Gaffer que nin ti ratu —na Frodo—. «Casi ñaca naa .
binadiaʼgaʼ caniʼbe né ti binni ni qué runibiaʼdu, ruluíʼ canabadiidxabe naa, ne naa
casi ñaca guyé ne gunabadiidxaʼ laabe tu laabe. Nabé ñuuladxeʼ ñápabe ni, o ñábiluʼ naa de
ni ante. Zándaca jma gupaʼ cuidadu lu neza que».
 «Neca zacá, zándaca qué gapa binni ni rizá lu maniʼ riʼ tobi si ne stiʼ Gaffer .
extraño —na Pippin—. «Bireedu de Hobbiton nagaʼchiʼ, ne qué ruuyaʼ ximodo .
ñanda ninándabe laadu».
 —Xi zanda guininu de _smelling,_ señor. —na Sam. —Ne Gaffer que guníʼ naca ti .
cap. negro».
 —Nabé ñuuladxeʼ nibezaʼ Gandalf —bidxiichi Frodo—. —Peru zándaca zacá ni .
jmaruʼ si bininá cani».
 «Óraque nánnaluʼ o runi adivinarluʼ xiixa de jinete riʼ la?». —na Pippin, ni napa
biiyaʼ ca diidxaʼ ni guníʼcabe que.
 —Qué gannaʼ, ne jma galán cadi guneʼ adivinar —na Frodo—. 'Neza,
¡primu Frodo! Zanda gucaaluʼ secretu stiluʼ para yanna, pa racaláʼdxiluʼ gácaluʼ
misterioso. Laga cayaca ndiʼ, xi naquiiñeʼ gúninu yaʼ. Naquiiñeʼ ñuuladxeʼ ti bicuini ne ti
sup, peru de xiixa modo riníʼ iqueʼ jma galán nireedu de raríʼ. Discursu stiuʼ de
ora riguʼbaʼ ca binni ni rizá lu carru ni napa xhoʼ ni qué rihuinni, maʼ qué riuuʼ nayecheʼ».
 —Dxandíʼ, riníʼ iqueʼ zadídinu yanna —na Frodo; 'peru cadi lu neza -in .
caso guibiguetaʼ jinete que, o sti binni chinándabe laa. Naquiiñeʼ gúninu ti pasu galán
jma yanna. Buckland nuuruʼ stale kilómetru de raqué».
 Ca sombra stiʼ ca yaga que nabé ziuulaʼ cani ne nabé naxiñáʼ cani lu guixi que, casi bizulú cani .
off sti biaje. Yanna maʼ biaanacabe ti guié ladu bigaʼ de neza que, ne qué nireecabe
de gúʼyacabe ni biaʼ gúndatiʼ. Peru ndiʼ bicueeza laacabe; para guixi
nabé nasoo ne nabé nasoo, ne cadi biaʼsi layú que, ne bizulú bichii ca yaga que .
juntu lu ca yagahuiiniʼ.
 Maʼ biaba Gubidxa que naxiñáʼ atrá de ca dani ni nuu atrá de laacabe, ne huaxhinni
bidxiña ante guibiguétacabe lu neza ra riluxe nivel largu que .
lu ni maʼ ziné ni derechu caadxi kilómetru. Oraqueca biʼniʼ doblarbe ladu bigaʼ ne
biete ndaaniʼ ca layú ni nuu ladu guiaʼ stiʼ Yale para guni Stock; peru ti carril rama .
derechu, ridiʼdiʼ ni ndaaniʼ ti yagahuiiniʼ ra nuu stale yaga roble yooxhoʼ ni zeʼ Woodhall.
—Zacá nga neza stidu —na Frodo—.
 Cadi zitu de ra bidagulisaacabe lu neza que beedacabe lu ti yaga naroʼbaʼ: laani
nabaniruʼ ni ne napa ni guieʼ lu ca rama huiiniʼ ni biʼniʼ redondo .
ca troncu ni maʼ bichii stiʼ ca xpéchube ni maʼ xadxí de biaba; peru nabé nabidxi ni, ne zanda gaca ni
biuu ndaaniʼ ni pur ti grieta naroʼbaʼ ni nuu ladu zitu de neza que. Ca hobbit que bireecaʼ
ndaaniʼ ni, ne gurí raqué lu ti suelo ra cá guieʼ yooxhoʼ ne yaga ni maʼ binitilú. Biziilaʼdxiʼ .
ne gúpacabe ti guendaró nahuiiniʼ, guniʼnécabe naa sin guiníʼcabe ne bicaadiágacabe laacabe de tantu maʼ zitu.
 Crepúsculo nga nuucabe ora ziguxooñecabe para guibiguétacabe lu carril que. Bi ni zeeda de Occidente que nga
biinaʼ lu ca rama que. Ca hoja que cayuundacaʼ. Qué nindaa de ngue bizulú biaba neza que .
suavemente peru sin guiree gana dede ora maʼ zixhinni. Biree ti beleguí luguiáʼ ca yaga que lu
raca guelacahui Oriente nezalúcabe. Bireecabe tobi si ne tobi si, para cadi gusaana de gúnicabe
espíritu. Gudiʼdiʼ si ti tiempu, ra jma ziroobaʼ ca beleguí que ne jma ruzaaniʼ cani, bineʼ sentir
maʼ qué ñuucabe xizaa, ne maʼ qué nucaadiágacabe ridxi stiʼ ca ñeecabe. Laacabe
bizulú bicaa ridxi chaahuiʼ, casi runi ca hobbit ora maʼ zidíʼdicaʼ,
jmaruʼ si ora maʼ nuucabe gaxha de ra lídxicabe huaxhinni. Ne stale de ca hobbit ca la?
nga ti canción de cena o ti canción de cama; peru ca hobbit riʼ bicaacaʼ ti canción ra rizá binni .
(neca cadi zacá diʼ ni, sin guiníʼcabe de guendaró ne de cama). Bilbo Bagins
maʼ biʼniʼ ca diidxaʼ que, lu ti melodía ni maʼ xadxí de nuu casi ca dani que, ne bisiidibe ni para
Frodo ora zidíʼdicabe ndaaniʼ ca carril stiʼ valle stiʼ nisa ne caníʼcabe de
Aventura.
 Lu fogón que naxiñáʼ gui que,
 Ndaaniʼ yoo que nuu ti cama;
 Peru caʼruʼ guiree ñeedu,
 Laga nuuruʼ ra esquina ca zándaca guidxaagalunu
 Ti yaga o ti guié ni zuhuaa .
 Ni guirutiʼ huayuuyaʼ, sínuque laanu si.
 Yaga ne guieʼ ne guieʼ ne guixi,
 ¡Lagudii lugar tiidicabe! ¡Lagudii lugar tiidicabe!
 Dani ne nisa ni nuu xagueteʼ guibáʼ,
 ¡Gudiʼdiʼ si laacabe! ¡Gudiʼdiʼ si laacabe!
 Todavía redondo de la esquina puede esperar
 Ti neza cubi o ti puertaʼ secretu,
 Ne neca tiidinu ra nuu cani yanna la?
 Zándaca sti dxi gueedanu neza riʼ
 Ne gucuaa ca neza ni nagaʼchiʼ ni rizá .
 Hacia Luna o para Gubidxa.
 Manzana, espina, ne nuez ne sloe,
 ¡Lagudii lugar checabe! ¡Lagudii lugar checabe!
 Arena ne guié ne piscina ne dell,
 ¡Guyé galán! ¡Guyé galán!
 Ra lídxinu nuu atrá, guidxilayú nuu neza delante,
 Ne nuu stale neza ra zanda tiidiʼ binni .
 Lu ca sombra que dede ra riluxe gueelaʼ,
 Dede ora maʼ biaba guiráʼ ca beleguí que.
 Despué guidxilayú atrá ne yoo delante,
 Zabiguétadu ra lídxidu ne zaguítedu.
 Niebla ne crepúsculo, za ne sombra,
 ¡Away zaca desvanecer! ¡Away zaca desvanecer!
 Gui ne lámpara, beela ne pan;
 ¡Ne despué para guiree! ¡Ne despué para guiree!
 Biluxe canción que. —¡Ne _yanna_ para guireeʼ! ¡Ne _yanna_ para guireeʼ!». biindaʼ Pippin lu ti
voz alta.
 —¡Bicueeza! —na Frodo. «Runeʼ cré runadiagaʼ pezu sti biaje».
 Biábacabe málasi ne bizuhuaacabe sin guiníʼcabe casi sombra stiʼ yaga, cucaadiágacabe.
Bicaadiaga binni ridxi stiʼ ca pezu que ndaaniʼ carril que, ti lugar atrá, peru zeeda ni chaahuidugá ne
biáʼsipeʼ bi. Nagueendaca ne sin guiníʼcabe bireecabe de lu neza que, ne bixooñecabe .
ndaaniʼ sombra jma nandáʼ ni nuu xagueteʼ ca yaga roble que.
 «¡Cadi gudiiluʼ lugar chuudu zitu!». —na Frodo. «Qué racalaʼdxeʼ guʼyaʼ binni naa, peru naa [...].
racalaʼdxeʼ guuyaʼ pa sti Jinete Negro ni».
 —¡Nabé galán! —na Pipin. —¡Peru cadi guiaandaʼ lii gucaaluʼ!
 Bidxiña ca pezu que jma gaxha. Qué ñápacabe tiempu para nidxelacabe sti lugar ra nucaachicabe jma galán .
que guelacahui general ni nuu xagueteʼ ca yaga que; Sam ne Pippin bizuxíbicaʼ atrá de ti
bole naro’ba’ sti’ yaga, laga Frodo bidxiiba’ laca laa chupa chonna metru neza ra nuu carril que. Laani
bihuinni gris ne pálidu, ti línea de biaaniʼ ni maʼ ziguxooñeʼ ndaaniʼ yaga que. Lugar de laani nuu
nabé naroʼbaʼ ca beleguí que lu guibáʼ ra nabidxi que, peru qué ñuu diʼ beeu.
 Bicueeza ridxi stiʼ ca pezu que. Ora biiyaʼ Frodo biiyaʼ zidiʼdiʼ xiixa nacahui .
ridíʼdibe lu lugar jma nandáʼ ni nuu lade chupa yaga, ne despué riguíxhebe. Biiyaʼ casi ora
sombra negra stiʼ ti caballu ni ziné ti sombra negra jma nahuiiniʼ. Bizuhuaa sombra negra que
gaxha de ra bisaanacabe neza que, ne bixidxihuiiniʼ ni de ti ladu para
ladu. Frodo guníʼ ique binadiaga ridxi stiʼ ti xhoʼ. Sombra que bidxiibaʼ laca laa .
layú, ne despué bizulú bidxiña ra nuube.
 Ti biaje si bizulú gucalaʼdxiʼ nucaachilú lu Anillo que luguiáʼ Frodo; peru biaje riʼ
jma nadipaʼ gúcani que dxiqué. Nabé nadipaʼ ni, casi ora nudiibe cuenta xi bíʼnibe
cayuni, nabe cuquiichiʼ ndaaniʼ bolsillu stibe. Peru oraqueca beeda ti
rucaadiaga binni casi ora nucaachilú canción ne ridxi. Biree ne biaba voz claru lu
aire ni ruzaaniʼ lu ca beleguí. Bidxiibaʼ sombra negra que laca laa ne biree guxooñeʼ. Biree ni lu
caballu ni napa sombra que ne ruluíʼ si binitilú ni sti ladu carril que ndaaniʼ guelacahui stiʼ
sti ladu que. Frodo biguetaʼ bixidxihuiiniʼ.
 —¡Elfos! —bicaa Sam ridxi né ti ridxi ronco. —¡Elfos, señor! Laabe ñápabe
biree de lu ca yaga que ne biree guxooñeʼ neza ra nuu ca ridxi que, pa qué ñuni
bicaa laabe guibiguétabe.
 —Dxandíʼ, ca Elfo ca —na Frodo—. «Zanda guidxaagalú binni laacabe nuu tiru ndaaniʼ guidxi Woody .
Riluxe. Cadi nabezacabe ndaaniʼ guidxi Shire, peru riguítecabe ndaaniʼ ni lu Primavera ne
Otoño, bireecabe de ca layú stícabe zitu de ca dani ni láʼ Tower Hills. Rudieeʼ xquíxepeʼ purtiʼ
rúnicabe ni! Qué ñuuyaluʼ, peru Jinete Negro que biaana raríʼ si ne nuu
dxandíʼ bidxiña ra nuudu ora bizulú canción que. Casi binadiágabe ca diidxaʼ .
voz ni biree de raqué».
 —Xiñee ca Elfo ca yaʼ. —na Sam, nabé nayecheʼ nuube para chuʼbe xizaa pur hombre ni canazá lu carru que.
«Ñee qué zanda chuudu para guidúʼyadu laacabe la?».
 'Rucaadiaga! Ca binni riʼ zeedacaʼ neza riʼ, na Frodo. «Naquiiñeʼ si cuezanu».
Bidxiña dxi guca canción que. Ti ridxi claru biree yanna luguiáʼ xcaadxi que. Gucani
cantar lu diidxaʼ elfo justu, ni huaxiéʼ si nanna Frodo, ne ca
xcaadxi qué ganna gastiʼ. Peru ruluíʼ si rudii forma sonidu ni ridxaaga melodía que .
laca laa lu xquendabiaanicabe lu ca diidxaʼ ni biénecabe ti ndaa si. Ndiʼ nga
canción que casi binadiaga Frodo ni:
 ¡Blanca nieve! ¡Blanca nieve! ¡O Señora claru!
 ¡O Reina ni nuu sti ladu ca nisadóʼ Occidental!
 O Luz para laanu ni canazá raríʼ
 ¡Lade guidxilayú ra nuu yaga tejida!
 ¡Giltoniel! ¡Elberet!
 ¡Nayá lúluʼ ne ruzaaniʼ bi stiluʼ!
 ¡Blanca nieve! ¡Blanca nieve! Rucaadiágadu lii
 Ndaaniʼ ti guidxi zitu ni nuu sti ladu nisadóʼ que.
 O beleguí ni nuu lu iza sin gubidxa
 Né náʼ ni ruzaaniʼ que biʼniʼ serrarcabe laabe,
 Lu ca layú ra riaba bi yanna maʼ ruzaaniʼ ne claru .
 ¡Ridúʼyadu maʼ biábacabe guieʼ de plata stiluʼ!
 ¡Elberet! ¡Giltoniel!
 Dede yanna rietenaláʼdxinu, laanu cani nabeza
 Ndaaniʼ guidxi zitu riʼ xagueteʼ ca yaga ca la?
 Luz stiʼ ca beleguí stiluʼ lu nisadóʼ Occidental.
 Biluxe canción que. —¡Ca binni riʼ nga ca Elfo Alto! ¡Guníʼcabe lá Elberet!».
—na Frodo ne guizáʼ bidxagayaa: «Cadi stale de ca binni jma justu que huayuuyacabe ndaaniʼ guidxi Shire».
Yanna maʼ huaxiéʼ binni riaana ndaaniʼ guidxi Medio Tierra, ladu este stiʼ nisadóʼ Naroʼbaʼ. Dxandíʼ nga ti
¡ti oportunidad extraña!».
 Ca hobbit que gurícabe lu sombra ruaa neza que. Qué nindaa de ngue biaba ca elfu que .
carril ni nuu neza ra nuu valle que. Chaahuiʼ chaahuiʼ gudiʼdiʼ cani, ne biiyaʼ ca hobbit que ca
biaaniʼ stiʼ ca beleguí ni ruzaaniʼ lu guicha íquecabe ne lu lúcabe. Qué ñápacabe biaaniʼ, peru
ora zidíʼdicabe ti biaaniʼ, casi biaaniʼ stiʼ beeu ni nuu ique borde stiʼ
ca dani ante guiasa ni, ruluíʼ si biaba cani biaʼ ñeecabe. Yanna maʼ qué niníʼcabe gastiʼ,
ne ora gudiʼdiʼ últimu duende que biguetaʼ ne biiyadxibe ca hobbit que ne
biinaʼ.
 —¡Biaʼsi, Frodo! bicaa ridxi. —Tarde nuuluʼ sti guidxi. O zándaca maʼ binitiluʼ la?».
Óraque bicaabe ridxi xcaadxi que, para biaana guiráʼ ca binni que ne bidagulisaacaʼ
redondo.
 «¡Dxandíʼ nabé sicarú ndiʼ!». nacabe. —¡Chonna hobbit ndaaniʼ ti yaga huaxhinni!
Qué huayuu dxi guidúʼyanu xiixa zacá dede dxi guyé Bilbo. Xi riníʼ diidxaʼ .
laani?'
 «Ni riníʼ ni, binni justu», na Frodo, «nga si nga ruluíʼ .
zacaca cheluʼ neza ra zidiʼdiluʼ. Nabé riuuladxeʼ guzayaʼ xaʼnaʼ ca beleguí ca. Peru naa
bidxaagalú compañía stiluʼ».
 «Peru cadi caquiiñeʼ diʼ chuʼnu sti binni, ne ca hobbit ca nabé ridxagayaacaʼ», nacabe.
biinaʼ. ―Ne ximodo nánnaluʼ tobi si neza ziuudu né laatu, purtiʼ laatu cadi la?
nánnaluʼ paraa ziuunu la?».
 —Ne ximodo nánnaluʼ tu naa yaʼ. —gunabadiidxaʼ Frodo laabe.
 Para nacaʼ: «Nanna dxíchidu stale cosa». «Maʼ bidúʼyadu lii stale biaje ante né .
Bilbo, neca zándaca qué ñuuyaluʼ laadu».
 —Tu lii, ne tu xpixuaanaluʼ yaʼ. —gunabadiidxaʼ Frodo.
 «Naa nga Gildor», bicabi xaíque stícabe, Elfo ni biʼniʼ saludar laabe primé que.
—Gildor Inglorión de ra lidxi Finrod. Laanu nga Exiliado, ne stale de ca
maʼ xadxí de biree ca binnilídxidu ne laadu laaca yanna maʼ ti ratu si riaanadu raríʼ,
ere guibiguétanu lu nisadóʼ Roʼ. Peru nuu de ca binnilídxidu nabezaruʼ ndaaniʼ guidxi
guendariuudxi ni nuu Rivendell. Bidxiña yanna, Frodo, gudxi laadu xi cayúnilu’ la? Purtiʼ ridúʼyanu la?
que nuu xiixa sombra de guendaridxibi luguialuʼ».
 «¡Oh binni nuu xpiaaniʼ!». —bicueeza Pippin laabe né stale gana. —Gudxi laadu de ca binni Negro .
¡Ca jinete!».
 «Ca Jinete Negro la?». guniʼcaʼ né ridxi nandáʼ. —Xiñee rinabadiidxaluʼ de Negro .
Ca binni ni rizá la?».
 «Purtiʼ chupa Jinete Negro maʼ bidxaagalucaʼ laanu yannadxí, o tobi de laacaʼ biʼniʼ ni .
chupa biaje —na Pippin; 'maʼ xadxí de biree guxooñebe ora biʼniʼ dibujarluʼ .
gaxha.'
 Ca elfu que qué nicábicaʼ ti ratu si, sínuque guniʼcaʼ juntu né diidxaʼ nadóʼ lu diidxaʼ sticaʼ .
ludxi. Ra zidiʼdiʼ dxi biiyadxiéʼ Gildor ca hobbit que. «Qué zaníʼdidu de ndiʼ .
rarí’, na. —Riníʼ íquedu jma galán nibeeluʼ yanna né laadu. Cadi costumbre stinu ni,
peru para tiempu riʼ zuni lagardu lii lu neza stidu, ne zabániluʼ ra lídxidu
gueelaʼ riʼ, pa racaláʼdxiluʼ».
 «¡Oh binni ni runi ni jneza! Ndiʼ nga ti suerte ni jma naroʼbaʼ que ni cabezaʼ», na Pippin. Sam guca
qué ganda ini. —Dxandíʼ rudieeʼ xquíxepeʼ lii, Gildor Inglorion —na Frodo cuxidxihuiiniʼ—. _'Elen
síla lúmenn’ omentielvo,_ ti beleguí ruzaani’ ora guidagulisaadu,’ guní’rube
lu diidxaʼ alto elfo.
 —¡Lachuu cuidadu, xhamiguaʼ! —bicaa Gildor ridxi. «¡Cadi guiniʼluʼ xiixa secretu! Raríʼ nga
ti binni ni nanna de Lengua Antigua. Bilbo nga ti maestru nachaʼhuiʼ. ¡Biaʼsi, xhamigu Elfo!».
—nabe, ne ruzuxíbibe nezalú Frodo. «¡Gudáʼ yanna né ca xhamíguluʼ ne guyuuné compañía stidu!
Jma galán nizaluʼ galahuiʼ para cadi guireeluʼ de raqué. Zándaca maʼ bidxagaluʼ
ante gucueezadu laadu».
 'Xiñee? Paraa cheluʼ yaʼ». —gunabadiidxaʼ Frodo.
 —Para gueelaʼ riʼ ziuudu lu ca guiʼxhiʼ ni nuu lu ca dani ni nuu ique Woodhall. Laani nga caadxi .
kilómetru, peru zaziiláʼdxiluʼ ora guiluxe ni, ne zuni cortar ni
viaje sti dxi».
 Yanna maʼ ziguxooñecabe sti biaje sin guiníʼcabe gastiʼ, ne gudiʼdicabe casi sombra ne desmayadu .
biaaniʼ: purtiʼ ca elfo (dede jma que ca hobbit) zanda sacaʼ ora gacalaʼdxicaʼ sin
sonidu o ridxi. Qué nindaa bizulú biʼniʼ sentir Pippin nisiaasiʼ, ne bidxiibaʼ laca laa ti biaje o
guiropa; peru cada biaje ti duende nasoo ni nuu cueʼbe rudxiibaʼ náʼ ne rulá laabe de
ti caída. Sam guzaʼbe ladu stiʼ Frodo, casi ora ñácabe ti bacaandaʼ, ne ti expresión .
lu lúbe galaa de guendaridxibi ne galaa de guendanayecheʼ ni cadxagayaa.
 Ca yaga ni nuu guiropaʼ ladu que jma naroʼbaʼ cani; ca yaga que maʼ nahuiinicaʼ yanna ne
jma naroʼbaʼ; ne ora ziguxooñeʼ carril que, ziguxooñeʼ ni ndaaniʼ ti curva stiʼ ca dani que la?
guyuu stale frenu nabé nasoo stiʼ avellana lu ca ladera ni zeʼ guibáʼ que guiropaʼ ladu. Ra
últimu que biree ca Elfo que de neza que. Ti paseu verde casi ñaca qué ñuuyaʼ binni ni
lu ca yagahuiiniʼ ni nuu ladu derechu; ne ndiʼ nga ni yenandacabe ora ziguxooñeʼ ni .
biguetaʼ lu ca ladera ra nuu yaga que dede ique ti hombro stiʼ ca dani ni zuhuaa
bireecabe ndaaniʼ layú ni nuu ladu guiaʼ stiʼ valle stiʼ guiiguʼ que. Málasi bireecabe ndaaniʼ .
sombra stiʼ ca yaga que, ne nezalú cani nuu ti lugar naroʼbaʼ ra nuu guixi, gris xagueteʼ
huaxhinni. Lu chonna ladu biʼniʼ presionar ca yaga que ni; peru ladu este biaba layú que .
nabé nasoo ne ca punta stiʼ ca yagahuiiniʼ naxiñáʼ, ni rindani ndaaniʼ ca layú ca,
guyuucabe xagueteʼ ñeecabe. Lu sti ladu que, ca layú ni nuu xagueteʼ que nabé naxiñáʼ cani ne nabé nasoo cani xaʼnaʼ ca beleguí que.
Más gaxha de raqué bizaaniʼ chupa chonna biaaniʼ ndaaniʼ guidxihuiiniʼ Woodhall.
 Ca Elfo que gurícabe lu guixi que ne guniʼcaʼ juntu né ti ridxi nandáʼ; ruluíʼ
para cadi gudiicabe cuenta jma de ca hobbit que. Frodo ne ca xcompañeru biʼniʼ envolvercaʼ
rácucabe lari ne manta, ne riguítecabe laacaʼ. Gueelaʼ
bihuinni, ne biaba ca biaaniʼ ni nuu ndaaniʼ valle que. Pippin bidxágabe, biʼniʼ almohada
lu ti dani verde.
 Nabé zitu nuu ni ladu guiaʼ, biʼniʼ balancear Remmirath, ca Estrella ni nuu lu Red, ne chaahuiʼ chaahuiʼ biree ni luguiáʼ
ca niebla roja Borgil biásacaʼ, ruzaaniʼ cani casi ti joya de bele. Despué pur caadxi turnu stiʼ
aire guiráʼ nieve que biree ni casi ti velo, ne raqué bicueezabe laca laabe, casi laabe
bidxiña lu guidubi naca Guidxilayú, Espadador del Cielo, Menelvagor né
cinturón stibe ni ruzaaniʼ. Ca Elfo que guirácabe bizulú biindacabe. Ti ratu si xaʼnaʼ ca yaga que ti
biree ti guí ne ti biaaniʼ naxiñáʼ.
 'Reeda!' ca Elfo que bicaacaʼ ridxi ca hobbit que. 'Reeda! Yanna nga tiempu para
¡diidxaʼ ne guendanayecheʼ!».
 Pippin gurí ne biquiichiʼ lú. Bixidxihuiinibe. «Nuu ti guí ndaaniʼ [...]
salón, ne guendaró para ca binni ni candaana —na ti Elfo ni zuhuaa nezalube.
 Lu punta sur stiʼ verde que nuu ti guié. Raqué nga verde .
suelo que biree ni ndaaniʼ yaga que, ne guca ni ti lugar naroʼbaʼ casi ti salón, ne guca techo stiʼ ni
rama stiʼ ca yaga. Ca tronco naroʼbaʼ stícabe riree cani casi pilar cada ladu. Lu
galahuiʼ que nuu ti gui ni ruzaaniʼ, ne lu ca pilar stiʼ ca yaga que nuu antorcha ni napa
ca biaaniʼ de oro ne plata que qué nusaana de nuzaaniʼ cani. Ca elfo que gurícabe guidubi vuelta de guí que .
lu guixi o lu ca anillu ni riguíxhecabe lu ca tronco yooxhoʼ. Nuu tu guyé raqué ne bibiguetaʼ .
rinécabe copa ne riguíʼbacabe nisa; xcaadxi que yenécabe guendaró lu ca platu ni dxaʼ stale ne
ca bladu.
 «Maʼ galán pasaje riʼ», gúdxicabe ca hobbit que; ‘purtiʼ maʼ biaanadu ndaaniʼ
verde ni nuu zitu de ca salón stidu. Pa chuʼ dxi gácaluʼ invitadu stidu ra lídxidu, zúnidu
jma galán guni tratar lii».
 —Ruluíʼ si galán ni para ti saa de cumpleañu —na Frodo—.
 Pippin despué huaxiéʼ bietenalaʼdxiʼ de guendaró nin de guendaró, purtiʼ xquendabiaanibe
bidxá ni de biaaniʼ ni nuu lu ca lú ca duende que, ne ridxi stiʼ ca ridxi que zaqué
gadxé gadxé ni ne nabé sicarú ni dede biʼniʼ sentirbe casi ora nisiaasibe. Peru bietenaláʼdxibe [...].
que guyuu pan, jma que xhoʼ stiʼ ti pan blancu sicarú para tuuxa ni
candaana' xhaata; ne ca cuananaxhi ca nandáʼ cani casi ca bayaa ni nuu lu guiʼxhiʼ ne jma risaca cani que ca cuananaxhi ni racané binni
jardín; bindaabe ti copa ni dxaʼ de ti guixi nandáʼ, nandáʼ casi ti
fuente claru, oro casi ti tarde stiʼ verano.
 Sam qué ñuu dxi niníʼ né diidxaʼ, nin niníʼ ique chaahuiʼ xi guiráʼ
biʼniʼ sentirbe o guníʼ íquebe gueelaʼ que, neca biaana ni ndaaniʼ xquendabiaanibe casi tobi de ca
ca cosa jma risaca ni bizaaca lu xquendanabánibe. Ni jma guca gaxha de laabe nga guniʼbe: «Biaa, señor, pa naa [...].
zanda gusiniisi manzana casi laani, zaníʼ iqueʼ jardineru naa. Peru laani nga
canción ni guyuu ndaaniʼ ladxiduáʼ, pa nánnaluʼ xi caniéʼ».
 Frodo gurí, cayó, cayéʼ ne caníʼ né stale guendanayecheʼ; peru xquendabiaanibe .
jmaruʼ si lu ca diidxaʼ ni riníʼcabe. Nanna dxíchibe caadxi de ca diidxaʼ ni riníʼ ca duende que ne bicaadiágabe .
né stale gana. Yanna ne sti biaje guniʼbe né cani runi xhiiñabe ne bidiibe xquíxepeʼ laacaʼ lu
diidxa’ stica’. Bixidxihuiinicabe ne gúdxicabe laabe ne cayuunacabe: «Raríʼ nuu ti joya [...].
¡lade ca hobbit!».
 Gudiʼdiʼ si ti tiempu, nabé nisiaasiʼ Pippin, ne gundisacabe laa ne yenécabe laa zitu .
para ti bower ni nuu xagueteʼ ca yaga que; raqué guluucabe laabe lu ti cama nandáʼ ne nisiaasibe
restu stiʼ gueelaʼ que. Sam qué niná nusaana xpixuaanaʼ. Ora maʼ guyé Pippin la?
beedabe ne guríbe xhábabe xañee Frodo, raqué últimu biʼniʼ señarbe ne biseegube
lúbe. Frodo biaana stale tiempu sin nisiaasiʼ, caníʼnebe Gildor.
 Bizeetecabe stale cosa, yooxhoʼ ne nacubi, ne nabé gunabadiidxaʼ Frodo Gildor .
de ca cosa ni rizaaca lu guidubi naca Guidxilayú ni nuu fuera de Shire. Ca noticia que jmaruʼ si
triste ne malu: de guidagulisaa guelacahui, ca guerra stiʼ Hombre, ne de guxooñeʼ ca
Ca elfu. Ra biluxe biʼniʼ Frodo guendarinabadiidxaʼ ni jma nuu ndaaniʼ ladxidoʼbe:
 —Gudxi naa, Gildor, ñee huayuuyaluʼ Bilbo dede dxi bisaana laanu la?
 Gildor biiyadxibe laa. Laabe bicábibe: «Dxandíʼ». 'Guiropa. Biʼniʼ despedirbe laadu lu tema riʼ .
nabé spot. Peru biiyaʼ laabe sti biaje, zitu de raríʼ». Qué niníʼrube jma .
de Bilbo, ne Frodo bicueeza ruaa.
 —Qué rinabadiidxaluʼ naa nin qué riniʼluʼ stale cosa ni riguu xizaa lii, Frodo —na .
Dordor. —Peru maʼ nannaʼ caadxi, ne zanda guundaʼ jma nezaluluʼ ne lu
ni riníʼ íqueluʼ lu ca guendarinabadiidxaʼ stiluʼ. Laatu maʼ zireetu de Shire, ne neca zacá .
duda de pa zadxeʼluʼ ni cuyúbiluʼ, o pa zuni cumplirluʼ ni cá íqueluʼ, o pa .
qué ziuu dxi guibiguétaluʼ. Cadi dxandíʼ zacá ni la?».
 —Laani nga —na Frodo—; —peru guníʼ iqueʼ ziaaʼ que ti secretu ni nanna si
Gandalf ne Sam fiel stinneʼ». Biiyadxibe Sam, ni cayuunaʼ chaahuidugá.
 «Secretu ca qué zadxiña diʼ ni ra nuu Enemigu de laanu», na Gildor.
 «Enemigu ca la?». —na Frodo. —Óraque nannuʼ xiñee maʼ zireeʼ de Shire la?
 Óraque bicabi laabe: «Qué gannaʼ xiñee canazananda Enemigu lii».
Dxiiñaʼ; 'peru runeʼ percibir laabe –dxandíʼ extraño neca ruluíʼ zacá ni para naa.
Ne cayabeʼ laatu yanna maʼ nuu peligru nezalutu ne atrá de laatu, ne luguiatu .
guiropaʼ ladu».
 —Ñee riníʼ íqueluʼ de ca Jinete la? Bidxibeʼ purtiʼ xpinni Enemigu laacabe. Xi
_ñee_ ca Jinete Negro la?
 —Ñee maʼ gudxi Gandalf lii gastiʼ la?
 «Gastiʼ de ca criatura casi laani».
 —Óraque riníʼ iqueʼ cadi para naa diʼ nga guiniéʼ jma –para cadi gucueeza terror lii .
de viaje stiluʼ. Purtiʼ ruluíʼ si ora maʼ gudixhe chaahuiluʼ ni bizululuʼ,
pa dxandíʼ nuuluʼ lu tiempu. Naquiiñeʼ cheluʼ nagueendaca, ne cadi guiaanaluʼ ne cadi guibiguétaluʼ .
deche; purtiʼ maʼ qué rapa Shire lii».
 «Qué zanda diʼ guiníʼ iqueʼ xi información zanda gucaa binni guidxibi jma que lii .
conseju ne advertencia —na Frodo—. «Nannaʼ nuu peligru nezaluáʼ, de
cursu; peru qué niníʼ iqueʼ zadxaagaʼ ni ndaaniʼ guidxi stidu. Qué zanda diʼ cheʼ ti hobbit
de ra nisa que hasta ra guiiguʼ que né guendariuudxi la?».
 —Peru cadi Shire stiluʼ diʼ ni —na Gildor—. «Xcaadxi binni bibani raríʼ ante de [...]
ca hobbit que; ne xcaadxi binni zabani raríʼ sti biaje ora maʼ qué chuʼ ca hobbit. Ca
guidxilayú naroʼbaʼ ca nga guiráʼ ni nápatu: zanda gucueezatu laatu, peru qué zanda diʼ para
qué ziuu dxi gucueezaluʼ ni».
 'Nannaʼ –ne neca zacá siempre ruluíʼ nabé seguru ne familiar ni. Xi zanda guneʼ
yanna la? Ni gudixhe iqueʼ nga guireeʼ de Shire que nagaʼchiʼ, ne chaaʼ Rivendell;
peru yanna maʼ bidxaga ca pasu stinneʼ, ante chindayaʼ Buckland».
 Gildor guníʼ: «Runeʼ cré naquiiñeʼ chinándaluʼ plan que dede yanna». «Qué riníʼ iqueʼ .
zahuinni nabé nagana Neza ca para gácaluʼ nadxibalú. Peru pa racaláʼdxiluʼ jma claru .
conseju, naquiiñeʼ guinabadiidxaluʼ Gandalf. Qué gannaʼ xiñee bixooñeluʼ, ne
nga runi qué gannaʼ ximodo gucaalú cani canazananda lii. Ca ndí
ca cosa ni naquiiñeʼ ganna Gandalf. Runeʼ cré zuuyaluʼ laabe ante guireeluʼ de raqué
Shire la?».
 'Cabeza nga. Peru nga nga sti cosa ni rucaa naa chuaaʼ xizaa. ma huayaa
cabeza Gandalf stale dxi. Naquiiñeʼ nibeebe Hobbiton jma tarde .
chupa gueelaʼ ante; peru qué huayuu dxi guihuínnibe. Yanna maʼ caníʼ iqueʼ xi zanda gapa .
bizaaca. Ñee naquiiñeʼ cuezaʼ laabe la?».
 Gildor bicueeza ruaa ti ratu. Laabe guniʼbe: «Qué riuuladxeʼ noticia riʼ».
últimu. —Que Gandalf naquiiñeʼ gueeda tarde, cadi galán diʼ ni. Peru na: _Biʼniʼ .
cadi chuʼluʼ lu ca cosa ni runi ca Bruju, purtiʼ nabé sutil laacabe ne nagueenda ridxiichicabe._
Lii nga zanda cuiluʼ: cheluʼ o cuezaluʼ».
 —Ne laaca riníʼcabe —bicabi Frodo—: «Cadi cheluʼ _ra nuu ca Elfo para guinábaluʼ conseju,
purtiʼ zaníʼcabe coʼ ne zaniʼcaʼ coʼ».
 —Ñee dxandíʼ ni la? —bidxiichi Gildor. «Ca elfu ca huaxiéʼ si biaje rudiicabe conseju sin gápacabe laacaʼ, purtiʼ
conseju ca nga ti regalu peligroso, dede ni rudii binni nuu xpiaaniʼ para cani nuu xpiaaniʼ, ne guiráʼ ni
zanda guiree guendahuará. Peru lii xi ñuniluʼ yaʼ. Maʼ gúdxiluʼ naa guiráʼ ni cazaacaluʼ;
ne ximodo zanda cuiáʼ ni jma galán que lii yaʼ. Peru pa guinábaluʼ conseju, zuneʼ
pur amistad bidii ni. Runeʼ cré naquiiñeʼ cheluʼ yanna ti ratu si, sin .
rindaa; ne pa qué gueeda Gandalf ante guireeluʼ, óraque laaca rudieeʼ conseju lii
ndiʼ: cadi cheluʼ lii si. Gucuaa ca xhamíguluʼ ni zanda guni creluʼ ne ni nuucaʼ dispuestu. Yanna lii
naquiiñeʼ gudieeʼ xquíxepeʼ, purtiʼ qué rudieeʼ conseju riʼ né stale guendanayecheʼ. Ca elfu ca nápacaʼ
dxiiñaʼ sticaʼ ne yuubaʼ sticaʼ, ne huaxiéʼ rizaaláʼdxicaʼ
ca neza stiʼ ca hobbit, o stiʼ intiica cosa ni nuu lu Guidxilayú. Ridxaaga ca neza stinu
stícabe huaxiéʼ si biaje, pur acaso o pur propósito. Lu guendaridagulisaa riʼ zándaca chuʼ jma de
rudii lugar; peru cadi claru para naa xi pur, ne ridxibeʼ guiniéʼ stale».
 —Nabé rudieeʼ xquíxepeʼ —na Frodo; —peru ñuuladxeʼ ñábiluʼ naa ni jneza .
xipeʼ nga ca Jinete Negro. Pa guicaaʼ conseju stiluʼ zándaca qué zuuyaʼ Gandalf para ti
stale tiempu, ne naquiiñeʼ gannaʼ xi peligru nuu para naa».
 «Ñee cadi dxandíʼ si nánnanu xpinni Enemigu laacabe la?». bicabi
Dordor. «¡Laguxooñeʼ de laacabe! ¡Cadi guiniʼluʼ gastiʼ né laacabe! Nabé ruuti cani binni. Cadi guinabadiidxaluʼ jma de
naa! Peru ladxiduáʼ rucueeza ni, ante guiluxe guiráʼ ni, lii, Frodo xiiñiʼ Drogo,
jma zanna de ca cosa ni biaba riʼ que Gildor Inglorion. Mayo Elbereth
¡gupa lii!».
 «Peru paraa zanda guidxelaʼ valor yaʼ». —gunabadiidxaʼ Frodo. «Nga nga ni jma risaca para naa .
necesidá.'
 Gildor guníʼ: «Ca lugar ra qué riníʼ ique binni ridxela binni valor». «¡Lagapa esperanza!
¡Guyuu yanna! Ora maʼ zixhinni maʼ ziuudu; peru zuseendadu ca mensaje stidu
lu ca guidxi ca. Ca Compañía Wandería ca zannacaʼ de viaje stiluʼ, ne
cani napa poder para guni ni jneza la? Nacaʼ ti xhamigu Elfo;
¡ne guzaaniʼ ca beleguí ca ra riluxe neza stiluʼ! Raruʼ si huayuu dxi gápanu zacá .
riuuladxeʼ ca binni ni qué runibiaʼluʼ, ne jneza nga gunadiágaluʼ ca diidxaʼ ni zeeda lu Discurso Antiguo de
ruaa xcaadxi binni ni canazá lu guidxilayú».
 Frodo biʼniʼ sentir maʼ bidxágabe, dede ora biluxe guníʼ Gildor. 'NAA
zaguítecabe yanna, na; ne Elfo que yené laabe ra nuu ti bower ni nuu gaxha de Pippin, ne laabe
biaba lu ti cama ne oraqueca biaba lu ti bacaandaʼ sin nisiaasiʼ.
 _Capítulo 4_
 Ti corte corto para ca hongo
 Dxi queca biasa Frodo ne maʼ bidxaga. Laabe rásibe ndaaniʼ ti bower ni bizáʼ ti
yaga nabani ni napa rama ni nabidxi ne ni riaba lu yu; cama stibe que de
helechu ne guixi, nabé nasoo ne nandáʼ ne nabé rindáʼ naxhi. Nabé ruzaaniʼ Gubidxa que .
pur ca guieʼ ni cuzaaniʼ, ni nuuruʼ verde lu yaga que. Bixooñeʼ
biásabe ne bireebe.
 Sam zuba lu guixi ni nuu gaxha de ra rindani yaga que. Pipin guca
zuhuaacabe cayuni estudiárcabe guibáʼ ne tiempu. Qué ñuu dxi ñuuyaʼ ca Elfo que.
 Pippin guníʼ: «Maʼ bisaanacabe laadu cuananaxhi ne guendaró, ne pan». «Gudáʼ ne .
biʼniʼ desayunu stiluʼ. Casi ñaca galán sabor stiʼ pan que casi guca ni gueelaʼ que. Naa
qué niná nusaana lii nin tobi, peru Sam biʼniʼ insistir».
 Frodo gurí cueʼ Sam ne bizulú gudó. «Xi plan nuu para [...]
yannadxí?' —gunabadiidxaʼ Pipin.
 —Para ganda chaaʼ Bucklebury nagueendaca —bicabi Frodo—, ne bidii
atención stibe lu guendaró que.
 «Ñee riníʼ íqueluʼ zuuyanu xiixa de ca Jineru que la?». —gunabadiidxaʼ Pippin
né stale guendanayecheʼ. Lu gubidxa ni ruzaaniʼ siadóʼ que, esperanza de gúʼyacabe guidubi ti grupu de laacabe
qué ruluíʼ diʼ nabé ridxiichibe.
 —Dxandíʼ, zándaca —na Frodo, qué ñuulaʼdxiʼ ni bisietenalaʼdxiʼ laa—. —Peru racalaʼdxeʼ guicaaʼ .
sti ladu guiiguʼ que sin gúʼyacabe laadu».
 —Ñee bidxeʼluʼ xiixa de laacabe de Gildor la?
 —Cadi stale –casi conseju ne adivinanza–, na Frodo evasivamente. —Ñee gunabadiidxaluʼ la?
de ca sniffing ca la?».
 —Qué niníʼ íquedu de laani —na Frodo ne dxaʼ ruaa—.
 —Naquiiñeʼ ñápaluʼ ni. Nuaaʼ seguru nabé risaca ni».
 «Pa ñaca zacá ni, nuaaʼ seguru qué niná Gildor nusiene ni», na.
Frodo nabé nadipaʼ. «¡Ne yanna bisaanaʼ naa ti ratuhuiiniʼ! Qué racalaʼdxeʼ guicabiʼ ti
cadena de pregunta ora maʼ cayóʼ. ¡Racaladxeʼ guiníʼ iqueʼ!».
 «¡Galán guibáʼ!». —na Pipin. —Ora desayunu la? Biree guxooñebe neza ra nuu
borde stiʼ verde.
 De ndaaniʼ ique Frodo ca gueelaʼ nandáʼ que –traidormente nazaaca, guníʼ íquebe–
maʼ biʼniʼ expulsarbe guendaridxibi ni napa binni ora chinándacabe laa; ne guníʼ íquebe ca diidxaʼ guníʼ Gildor. Ca
bidxiña ridxi nayecheʼ stiʼ Pippin ra nuube. Laabe ziguxooñebe lu césped verde que ne .
canción.
 'Có! ¡Qué ñanda diʼ!». guniʼbe ndaaniʼ ladxidoʼbe. «Ti cosa nga guicaaʼ ca xiiñeʼ [...].
ca xhamiguaʼ ni canazá lu Shire que né naa, dede ora maʼ candaanadu ne maʼ candaanadu, ne
guendaró ne cama nabé sicarú cani. Para chinécabe laacaʼ de esclavu, ra nuu guendarindaana ne guendarindaana .
zándaca qué gapa remedio, nga nga sti cosa – neca nuucabe dispuestu gueedacabe. Ca
herencia ca stinneʼ si ni. Qué riníʼ iqueʼ pa naquiiñeʼ guicaaʼ Sam». Biiyadxibe .
ra Sam Gamgee, ne bidxela Sam cayuuyaʼ laabe.
 —¡Biaa, Sam! —nabe. —Xi zanda guininu yaʼ. Maʼ zireeʼ de Shire ora maʼ ziluxe
nunca zanda –de hecho maʼ gudixhe iqueʼ yanna nin cadi cuezaʼ ti dxi lu
Crickhollow, pa zanda gacanécabe ni».
 —¡Nabé galán, señor!
 «Ñee dede yanna racaláʼdxiluʼ gueedaneluʼ naa la?».
 'Ya.'
 —Nabé peligroso zaca ni, Sam. «Maʼ peligroso ni. Casi guirá
zándaca nin tobi de laadu qué zabiguetaʼ».
 —Pa qué guibiguétaluʼ, señor, óraque maʼ qué zabiguetaʼ, nga nga ni dxandíʼ —na Sam—.
_'¡Cadi gusaanalu' laabe!_ nacabe naa. _¡Bisaana laabe!_ gudxeʼ laabe. _Qué ziuu dxi gabeʼ laatu
para. Naa ziaaʼ né laabe, pa guindisabe lu Gubidxa, ne pa chuʼ tobi de ca Negro que .
Ca gobernante ca ruyúbicaʼ modo gucueezacaʼ laabe, zapacabe Sam Gamgee para gúnicabe cuenta,_ gudxeʼ laabe. Laacabe
biinaʼ».
 —Tuu nga _laacaʼ,_ ne xi caniʼluʼ yaʼ.
 —Ca elfo ca, señor. Gupaʼ caadxi discursu gueelaʼ que; ne ruluíʼ runibiaʼcaʼ lii .
zidiʼdiʼ cani, ngue runi qué ñuuyaʼ pabiáʼ risaca ñuneʼ negar ni. Maravilloso folk, elfos,
ta! Guendaridxagayaa!'
 —Laani nga —na Frodo—. «Ñee riuuláʼdxiluʼ laacabe dede yanna, yanna maʼ nápaluʼ ti
jma gaxha ruuyaʼ ni la?».
 Sam bicabi laabe: «Ruluíʼ jma risaca cani que cani riuuladxeʼ ne cani qué riuuladxeʼ, zanda guininu».
chaahui dugá. «Ruluíʼ qué risaca diʼ xi riníʼ iqueʼ de laacabe. Laabe nga guizáʼ
gadxé ni de ni guníʼ iqueʼ –nabé huaniisi ne nahuiiniʼ, ne nabé gay ne triste, casi laani
guca.'
 Frodo biiyadxibe Sam ti ratuhuiiniʼ, ne biaʼ galaa de laabe cabézabe gúʼyabe caadxi cosa ni nuu fuera .
señal stiʼ ti cambiu extraño ni ruluíʼ maʼ bizaaca luguiabe. Qué nucaadiaga diʼ ni
casi ridxi stiʼ Sam Gamgee ni maʼ nagola ni guníʼ ique runibiaʼbe. Peru biiyaʼ
casi Sam Gamgee ni maʼ nagola ni zuba raqué, peru cadi casi ziuunu nga rihuinni lúbe .
cá ique xi guni.
 'Ñee runi sentirluʼ caquiiñeʼ guireeluʼ de Shire yanna –yanna maʼ racaláʼdxiluʼ gúʼyaluʼ .
maʼ guca cumplir cani la?». gunabadiidxabe.
 —Si, señor. Qué gannaʼ ximodo guiniéʼ ni, peru despué de gueelaʼ gudiʼdiʼ que runeʼ sentir
gadxé. Ruluíʼ si ruuyaʼ neza delante, ti clase modo. Nannaʼ zacaanu
ti neza nabé zitu, ndaaniʼ guelacahui; peru nannaʼ qué zanda guibiguetaʼ atrá. Cadi para gúʼyaluʼ
Ca elfo yanna, nin ca dragón, nin ca dani, ni racaladxeʼ –qué gannaʼ xi
Racaladxeʼ: peru napaʼ xiixa ni guneʼ ante guiluxe ni, ne nuu ni neza delante, cadi lu iza 2012.
ca Condado. Naquiiñeʼ guuyaʼ chaahuiʼ ni, señor, pa riéneluʼ naa».
 —Qué runeʼ ni guidubi naca. Peru rieneʼ gulí Gandalf naa ti cosa galán .
ni nuu ne tuuxa. maʼ nuaaʼ nayecheʼ. Juntu ziuudu».
 Frodo biluxe desayunu stiʼ sin guiníʼ. Despué bizuhuaabe biiyadxibe .
layú ni nuu neza delante, ne bicaa ridxi Pippin.
 «Guiráʼ listu para guzululuʼ la?». —nabe ora biree guxooñeʼ Pippin. «Naquiiñeʼ guireedu .
ti biaje si. Biábadu huaxhinni; ne nuuruʼ stale kilómetru para chindácabe».
 _'Lii_ bidxágalu' tarde, racalá'dxilu' guini'lu', na Pippin. «Maʼ xadxí de biasaʼ; ne laadu
cabézasicaʼ guiluxe góluʼ ne guiníʼ íqueluʼ».
 «Maʼ biluxeʼ guiropaʼ ni yanna. Ne naa ziaaʼ para guneʼ para barcu ni láʼ Bucklebury casi
nagueendaca biaʼ gándatiʼ. Cadi ziaaʼ de neza, guibiguetaʼ lu neza ni bisaanadu
dxiqué: ziaaʼ derechu sti ladu guidxi dede raríʼ».
 —Óraque nga chiguxooñeluʼ —na Pippin—. «Qué zuni cortarluʼ derechu lu ñeeluʼ .
ra tiica si nuu guidxi riʼ».
 —Zanda guireenu jma derechu que neza que neca zacá —bicabi Frodo—. «Ferry que
nuu ni ladu este stiʼ Woodhall; peru neza nadipaʼ que riguiidxi ni ladu bigaʼ - zanda gúʼyaluʼ ni .
ti curva stini zitu ladu gueteʼ raqué. Ridiʼdiʼ ni ladu gueteʼ stiʼ Marish .
para ganda guiaba calzada que dede ra nuu Puente ni nuu ique Stock. Peru ngue nga kilómetru
fuera de neza. Zanda gucueezanu ti cuartu de distancia ca pa gúninu ti línea para
Ferry que dede ra zuhuaadu».
 _«Ca corte corto ca rúnicani retraso naroʼbaʼ», na Pippin. «Nabé naná guidxi ca .
redondo raríʼ, ne nuu pantano ne guiráʼ clase guendanagana ni nuu ladu guiaʼ stiʼ
Marish -Nannaʼ xi layú nuu ca lugar riʼ. Ne pa nuuluʼ xizaa pur Negro .
Ca binni ni rizá lu carru, qué ruuyaʼ pa jma feu nga guidxaagalunu laacabe lu ti neza que ndaaniʼ ti yaga .
o ti layú».
 —Cadi tan fácil nga guidxela binni ndaaniʼ guiʼxhiʼ ne ndaaniʼ ca layú ca —bicabi Frodo—.
«Ne pa naquiiñeʼ chuʼluʼ lu neza, nuu caadxi posibilidad de guireeluʼ .
guyubi binni laa lu neza ne cadi fuera de laani».
 'Neza!' —na Pipin. «Zanandaʼ lii ndaaniʼ guiráʼ pantano ne zanja.
¡Peru nagana ni! Maʼ guníʼ iqueʼ zadiʼdiʼ _Percha de Oro_ ni nuu Stock ante de
ora maʼ ziluxe Gubidxa. Ca cerveza jma galán ni nuu Eastfarthing, o ni maca nuu: maʼ xadxí de nuu ni
dede dxi biʼniʼ probarbe ni».
 «¡Nga runi riguixhe chaahuiʼ ni!». —na Frodo. «Ca corte corto ca runi retrasar cani, peru ca posada ca runi cani .
cani jma ziuulaʼ. Pa zacá ni, naquiiñeʼ gucueezanu lii de _Perca de Oro_. Laadu
racalaʼdxeʼ chindáʼ Bucklebury ante guizaa gueelaʼ. Xi riníʼ íqueluʼ, Sam yaʼ».
 «Ziaaʼ ra nuuluʼ, señor Frodo», na Sam (neca privadu
biʼniʼ dudarbe ne nabé guca arrepentirbe pur cerveza jma galán ni nuu Eastfarthing).
 «¡Óraque pa chigúninu dxiiñaʼ nadipaʼ ndaaniʼ ca pantano ne ca yagahuiiniʼ ca, ¡chuunu yanna!». guni'
Pipin.
 Maʼ casi ñaca nandáʼ ni casi guca ni dxi ante que; peru za
bizulú bireecabe de Occidente. Ruluíʼ si zaca ni nisaguié. Ca
ca hobbit que biábacaʼ lu ti guiiguʼ verde ne biábacaʼ ndaaniʼ ca yaga naroʼbaʼ que
xaguete. Maʼ gulícabe cursu stícabe para guireecabe de Woodhall ladu bigaʼ stícabe, ne para
biʼniʼ cortarbe inclinadu lu ca yagahuiiniʼ ni nuu ladu guiaʼ stiʼ
ca dani que, dede yendácabe ra nuu ca planu ni nuu sti ladu. Despué zanda gúnicabe derechu para
ca Ferry ni nuu lu layú ni nuu ra nabidxi, exceptu chupa chonna zanja ne valla.
Frodo biiyaʼ napacabe dieciocho kilómetru para checabe lu ti línea recta.
 Qué nindaa biiyabe jma gaxha nuu yagahuiiniʼ que ne jma naguidxi nuu ni que dxiqué .
bihuinni. Qué ñuu diʼ neza ndaaniʼ ca yagahuiiniʼ que, ne qué nireecabe stale
nagueenda. Ora biʼniʼ lucharcabe dede ra jma nasoo nisadóʼ que, bidxélacabe ti guiiguʼ .
riree guxooñeʼ de lu ca dani ni nuu atrá lu ti cama nabé nandáʼ ne nabé resbaladizu
ca ladu stini dxaʼ de guixi. Ni jma inconveniente nga biʼniʼ cortarbe línea que
maʼ gulibe. Qué ñanda diʼ nireecabe luni, nin dxandíʼ qué nidíʼdicabe luni nin ti ratu .
sin guiaba, sin guiaba ne sin guiaba barranca. Bicueezacabe laacabe, ne caníʼ íquecabe xi gúnicabe.
«¡Primé biiyaʼ!». —na Pippin, ne ruxidxihuiiniʼ.
 Sam Gamgee biiyadxibe atrá. Pur ti guié ni nuu ndaaniʼ ca yaga que gunaazebe ti
biiyacabe ique guiiguʼ verde ra biétecabe que.
 'Ruuya!' —nabe, ne gunaazebe Frodo lu náʼ. Guirácabe biiyacabe, ne lu
borde nasoo luguiacaʼ biiyacabe zuhuaa ti caballu contra guibáʼ. Ladu stini
bicueeza ti figura nexheʼ.
 Óraqueca bisaanacabe intiica idea de guibiguétacabe. Frodo nga biʼniʼ dirigir neza que, ne
biaba nagueendaca ndaaniʼ ca yagahuiiniʼ naroʼbaʼ ni nuu guriá guiiguʼ que. —¡Guizáʼ! guniʼbe
Pipin. «¡Guiropadu gúpadu razón! Corte corto que maʼ biree ni; peru laadu
bidxélacabe ni oraqueca si. Nabé nadipaʼ diagaluʼ, Sam: zanda gunadiágaluʼ
xiixa ni gueeda la?».
 Bizuhuaacabe dxiichiʼ, casi ora nucueezacabe bi stícabe ora cucaadiágacabe; peru raqué
qué ñuu diʼ sonidu de persecución. «Qué riníʼ iqueʼ pa zuyúbibe modo guiaba caballu stibe .
bancu que —na Sam—. —Peru runeʼ cré nánnabe bietedu luni. Jma galán ñácadu
zidiʼdiʼ ni».
 Cadi guiráʼ diʼ biaje guca nagana para naa guneʼ ni. Gupacabe paquete para chinécabe, ne ca yagahuiiniʼ que
ne ca yagahuiiniʼ que qué ninacaʼ nudiicaʼ lugar nidíʼdicaʼ. Bicueezacabe laacaʼ de ra nuu
bi ni nuu ra rindani gubidxa ni nuu atrá que, ne aire que maʼ qué ridxiichi ne maʼ bidxaga. Ora biʼniʼ obligarcabe la?
últimu dxi guyécabe lu ti layú jma nabidxi, nabé nananda ne candaanacabe ne nabé
rasca, ne laaca maʼ qué gánnacabe paraa checabe .
que zeʼ. Biaba ca guiiguʼ que, ora yendá ni lu ca nivel que ne guca ni
jma naroʼbaʼ ne jma nahuiiniʼ, riguítecabe neza ra nuu Marish ne ra nuu guiiguʼ.
 —¡Xiñee, ndiʼ nga Stock-brook! —na Pipin. «Pa chigúninu stipa ne .
guibiguétanu lu neza stinu, naquiiñeʼ tiidinu ti ratu si ne guireenu derechu».
 Bireecabe ndaaniʼ guiiguʼ que, ne nagueendaca gudíʼdicabe lu ti lugar naroʼbaʼ, ra rindáʼ naxhi ne
sin yaga, lu sti ladu. Despué de ngue yendácabe sti biaje ra nuu ti cinturón de yaga.
roble nasoo, jmaruʼ si, raríʼ ne raricaʼ nuu ti yaga olmo o ti ceniza. Ca
nabé nasoo layú que, ne huaxiéʼ yaga nuu xagueteʼ ni; peru ca yaga que gúcacani
loo gaxha para gúʼyacabe zitu. Ca guieʼ que biaba cani guibáʼ ora biaba ti bi yooxhoʼ
de bi, ne bizulú biaba mancha de nisaguié de guibáʼ ra nabidxi que. Óraque bi .
gutiʼ zitu ne biaba nisaguié naroʼbaʼ. Bireecabe ziguxooñecabe casi ora .
zanda, lu ca parche de guixi, ne lu ca deriva naroʼbaʼ stiʼ ca guieʼ yooxhoʼ; ne guiráʼ
de laacabe biaba nisaguié que ne biaba nisaguié. Qué niníʼcabe, sínuque biʼniʼ mantenercabe
biiyadxibe atrá, ne de ti ladu para sti ladu.
 Gudiʼdiʼ si media hora guníʼ Pippin: «Runeʼ cré maʼ bidxiibadu stale .
¡ladu guiaʼ, ne cadi canazacaʼ zitu ndaaniʼ yaga riʼ! Cadi ti .
cinturón nabé naroʼbaʼ -naquiiñeʼ niniéʼ cadi jma de ti kilómetru lu ni jma naroʼbaʼ– ne laadu
naquiiñeʼ nidíʼdibe luni yanna».
 —Cadi galán diʼ guzulú chuunu zigzag —na Frodo—. —Qué zaca diʼ ni
guni chaahuiʼ ca cosa ca. ¡Cadi gusaana de gúninu ni! Cadi seguru diʼ pa racalaʼdxeʼ
biree lu guidubi naca guidxilayú».
 Zándaca guyécabe sti chupa chonna kilómetru. Óraque bizaaniʼ Gubidxa .
biree de lu ca za ni nabiidiʼ que sti biaje ne maʼ huaxiéʼ biaba nisaguié. Yanna maʼ gudiʼdiʼ galaa dxi, ne
biʼniʼ sentírcabe maʼ bidxiña dxi gócabe gueta. Bicueezacabe laacaʼ xaʼnaʼ ti yaga olmo: stiʼ
ca guieʼ que neca nagueendaca raca amarillu cani, peru nabé nanaa cani, ne layú que ora runi sentir ni
guca ni ti lugar nabé nabidxi ne guyuu ni ra zanda guilá. Ora beedacabe para gúnicabe guendaró stícabe la?
que bichá ca elfo que ca botella sticaʼ né ti guendaró claru, de oro pálidu lu iza 1990.
color: rindáʼ naxhi ni casi ti miel ni bizáʼcabe de stale guieʼ, ne nabé sicarú ni
rusiecheʼ ni. Qué nindaa de ngue maʼ cayuunacabe, ne cayuundacabe ca dedo stícabe ora cayaba nisaguié,
ne lu ca Jinete Negro. Biʼniʼ sentírcabe maʼ cadi candaa ziuu ca últimu kilómetru que.
 Frodo bicueeza xpandá lu tronco stiʼ yaga que, ne bichii lú. Sam
ne Pippin gurí gaxha de raqué, ne bizulú bicaacaʼ ridxi, ne despué biindacaʼ chaahuidugá:
 ¡Hoy! ¡Hoy! ¡Hoy! para botella que riaaʼ
 Para gusianda ladxiduáʼ ne gucueeza yuubaʼ stinneʼ.
 Zándaca guiaba nisaguié ne guiaba bi,
 Ne stale kilómetru nga riaana para tiidiʼ binni,
 Peru xaʼnaʼ ti yaga nasoo ziaaʼ,
 Ne bidii lugar tiidiʼ ca za que.
 _Ho! ¡Hoy! Ho!_ bizulúcabe sti biaje jma nadipaʼ. Bicueezacabe laacaʼ ti ratuhuiiniʼ. Frodo
biábabe lu ñeebe. Biree ti ridxi ni maʼ xadxí de nuu lu bi, casi ridxi stiʼ caadxi
criatura malu ne stubi. Biasa ni ne biaba ni, ne biluxe ni né ti nota nabé nadipaʼ.
Neca zubacabe ne zuhuaacabe, casi ora málasi biábacabe, bicabi sti binni ni .
ridxiichi, jma desmayadu ne jma zitu, peru cadi menu chilling para rini. Guyuu
despué ti silenciu, ni bindaa si ridxi stiʼ bi ni nuu ndaaniʼ ca guieʼ que.
 «Ne xi rábiluʼ guca ni yaʼ». —gunabadiidxaʼ Pippin últimu, cuyubi modo guiníʼ .
ligera, peru ridxiichi ti ratuhuiiniʼ. «Pa ñaca ti pájaru ni, laani nga ti pájaru ni qué ñuu dxi .
bicaadiágabe ni ndaaniʼ guidxi Shire ante».
 —Cadi pájaru nin maniʼ diʼ nga ni —na Frodo—. 'Guca ni ti llamada, o ti señal –
guyuu diidxaʼ lu ridxi que, neca qué ñanda ninaazeʼ cani. Peru nin ti hobbit qué huayuu dxi .
ti ridxi casi laani».
 Maʼ qué niníʼcabe jma de laani. Guirácabe caníʼ íquecabe de ca Jinete que, peru coʼ
tobi de laacabe guníʼ de laacani. Yanna maʼ qué racaláʼdxicabe guiaanacabe o checabe; peru jma nagueenda
o despué naquiiñeʼ tiidicabe lu layú ra nabidxi que para chindácabe ra Ferry, ne ngue nga
jma galán cheluʼ jma nagueenda ne ora maʼ zixhinni. Lu chupa chonna si gubidxa maʼ biʼniʼ hombro stícabe
paquete sti biaje ne guca off.
 Qué nindaa de ngue málasi biluxe yaga que. Nabé naroʼbaʼ ca layú ra nuu guixi
nezalúcabe. Yanna maʼ biiyacabe, ni dxandíʼ nga, nabé bidxiibacabe laca laacabe ra nuu ca
guete. Nabé zitu nuu ca planta que zanda gúʼyacabe ti dani huiiniʼ ni láʼ Bucklebury .
sti ladu guiiguʼ que, peru yanna maʼ nuu ni ladu bigaʼ stícabe. Biree de raqué né cuidadu
ruaa ca yaga que, riécabe sti ladu guiiguʼ que biaʼ ganda.
 Primé que biʼniʼ sentírcabe bidxíbicabe, zitu de ra riguítecabe yaga que. Nabé zitu atrá
atrá de laacabe zuhuaa lugar nasoo ra gudocabe gueta que. Frodo galaa
cabeza binni guʼyaʼ figura huiiniʼ ni nuu zitu stiʼ ti hombre ni rizá lu caballu ni nuu lu dani que nacahui
contra guibáʼ; peru qué ñuu diʼ seña de tobi. Gubidxa ni riree de lu
ca za ni cuquiichiʼ, ora ziguxooñeʼ ni neza ra nuu ca dani ni bisaanacabe que, yanna maʼ ruzaaniʼ ni .
biaaniʼ sti biaje. Biree guendaridxibi stícabe que laacabe, neca dede yanna cadi cayuubaʼ ladxidoʼcabe. Peru ca
layú que cada dxi jma guca mansu ne guca ni ordenadu. Qué nindaa de ngue yendácabe ndaaniʼ ca layú ne ca pradera ni nuu galán:
guyuu valle ne puertaʼ ne dique para guiree nisa.
Ruluíʼ si nuudxí guiráʼ ni ne nuu guendariuudxi, ti esquina ordinariu si stiʼ Shire.
Biasa espíritu stícabe cada pasu. Línea stiʼ guiiguʼ que jma zidxiña ni; ne ca
Bizulú bihuinni Black Riders casi ti fantasma stiʼ ca yagahuiiniʼ ni maʼ biaana zitu yanna.
 Bidiʼdiʼ sicabe ruaa ti layú naroʼbaʼ ra rigaa nabo, ne yendácabe ra nuu ti stout .
puertá. Lugar de raqué nuu ti carril ra nabiidiʼ lade ca seto huiiniʼ ni nuu galán neza ra nuu ti
grupu de yaga ni nuu zitu. Bicueeza Pippin laabe.
 «¡Nannaʼ ca layú riʼ ne puertaʼ riʼ!». —nabe. —Ndiʼ nga Bamfurlong, yooxhoʼ
Layú stiʼ granjeru Maggot. Nga nga granja stibe zitu raqué lade ca yaga que».
 «¡Ti guendanagana despué de sti guendanagana!». —na Frodo, casi ñaca nucaachilú
casi ora niníʼ Pippin carril que nga ranura ni ridiʼdiʼ ndaaniʼ ti cueva stiʼ ti dragón. Ca
xcaadxi biiyadxicaʼ laabe ne bidxagayaacaʼ.
 —Xiñee cadi jneza ni cayuni Maggot ni maʼ nagola ca yaʼ. —gunabadiidxaʼ Pipin. «Nabé xhamigu guiráʼ binni laabe .
ca bueltu stiʼ Brandy. Dxandíʼ, laabe nga ti terror para ca binni ni runi invadir, ne qué rusaana de gaca feroz
ca perru – peru despué de guiráʼ ni, ca binni ni nuu raríʼ nuucaʼ gaxha de frontera ne napa xidé gácacaʼ jma
lu guardia stícabe».
 —Nannaʼ —na Frodo—. «Peru guiráʼ ni», guníʼrube né ti xhoʼ ni bidxiichi .
ridxiichi: «Nabé ridxibeʼ laabe ne ca bihui stibe». Maʼ raca stale iza de qué rizayaʼ ra granja stibe .
ne iza. Bicaabe naa stale biaje cayuneʼ invadir despué de ca hongo, dxi napaʼ
ti hombrehuiiniʼ ni nuu ndaaniʼ Salón Brandy. Últimu biaje que bichábe guié naa, ne despué yenebe naa .
ne biluíʼ naa ca bihui stibe. —Biiyaʼ, hombrehuiiniʼ —sti biaje varmint joven riʼ .
guzuhuaa ñee lu layú stinneʼ, zanda goluʼ laabe. ¡Yanna biiyaʼ laabe!», bicaalúcabe naa guirácabe
neza ra nuu Ferry. Qué huayuu dxi guireeʼ gana –neca runeʼ atrever naa
ca maniʼ duxhuʼ que nánnacaʼ xi rúnicaʼ ne qué ñuu dxi ninaazecaʼ naa».
 Biiyaʼ Pippin. —Biaa, maʼ bidxiña dxi gucaaluʼ ni. Ne jmaruʼ si pa lii nga .
biguetaʼ para guibani ndaaniʼ guidxi Buckland. Maggot ni maʼ nagola dxandíʼ nga ti hombre nadipaʼ –pa lii
bisaanabe ca setas stibe. Biuu ndaaniʼ carril que ne despué maʼ qué zaca
infracción. Pa guidxaagalunu laabe, naa nga chiguneʼ discursu. Laabe nga ti xhamigu Merry,
ne nabé xadxí riéʼ raríʼ né laabe ti tiempu».
 Bireecabe lu carril que, dede biiyacabe ca techo stiʼ ti yoo naroʼbaʼ ni napa paja.
ca yoo ne ca edificiu stiʼ granja ni cuzaaniʼ lade ca yaga ni nuu neza delante. Ca larva, ne
ca binni de Stock, ne stale de ca binni ni nabeza ndaaniʼ guidxi Marish, gúcacaʼ
ca binni ni nabeza ndaaniʼ yoo; ne granja riʼ nabé nadipaʼ modo guca ni de ladriu ne napa ni ti muru nasoo .
guiráʼ ladu. Guyuu ti puertaʼ naroʼbaʼ de yaga ni riree ndaaniʼ muru que ne riuu ndaaniʼ
carril.
 Ti ratu si, ora maʼ zidxiñacabe, bizulú ti ridxi naroʼbaʼ ne ti ladriu, ne
binadiágacabe ti ridxi reciu cucaa ridxi: «¡Gucuaa! ¡Fang! Gueu! ¡Latáʼ, hombrehuiiniʼ!».
 Frodo ne Sam bicueezacaʼ laacaʼ gúticaʼ, peru Pippin guzaʼbe chupa chonna pasu. Puerta que
bizulube ne biree chonna bihui naroʼbaʼ ziguxooñecaʼ ndaaniʼ carril que, ne ziguxooñecaʼ neza ra nuu
ca viajante que, cayuundacaʼ nadipaʼ. Qué nudiicabe cuenta de Pippin; peru Sam
bicueezabe laca laabe neza ra nuu muru que, laga cayuuyadxiéʼ chupa bihui ni ruluíʼ ti lobo laabe .
sospechoso, ne rucaa ridxi pa guiree. Ni jma naroʼbaʼ ne ni jma feu stiʼ ca
chonna de laacabe bicueezacabe nezalú Frodo, cayuubaʼ ladxidoʼcaʼ ne cayuundacaʼ.
 Pur puertaʼ que yanna maʼ bihuinni ti hobbit naroʼbaʼ ne nabé naroʼbaʼ ne napa ti redondo .
xpiaaniʼ lú. —¡Hola! ¡Hola! Ne tu zándaca lii, ne xi zándaca caquiiñeluʼ yaʼ». laabe
gunabadiidxa.
 —¡Galán gueelaʼ, señor Maggot! —na Pipin.
 Biiyadxiéʼ granjeru que laabe. —Biaa, pa cadi Maestru Pippin – Señor.
¡Peregrin Bicaa, naquiiñeʼ gabeʼ laatu!». bicaa ridxi, bichaa de ti xpiaaniʼ para guca ti sonrisa. 'Ndi nga
maʼ xadxí de biiyaʼ lii redondo raríʼ. Suerte para lii nga runibiaʼyaʼ lii. Naa
dxiqué si nga bireeʼ para gucaaʼ ca bihui stinneʼ luguiáʼ tutiica binni ni qué runibiaʼyaʼ. Nuu caadxi cosa ni ridxagayaa binni .
ca cosa ni cayaca yanna. Dxandíʼ, dxandíʼ ridxelanu binni queer ni canazá lu ca lugar riʼ
parte stini nuu tiru. Nabé gaxha nuu guiiguʼ que —nabe ne ruquiichibe iquebe. —Peru ndiʼ .
fellow que nga ni jma bidxagayaaʼ ora biiyaʼ. Qué zadíʼdibe lu layú stinneʼ .
sin gudieeʼ permisu guiropa biaje, cadi pa zanda gucueezaʼ ni».
 —Xi compañeru riníʼ íqueluʼ yaʼ. —gunabadiidxaʼ Pipin.
 —Óraque maʼ biiyaluʼ laabe la? —na granjeru que. —Bireebe lu carril que .
neza ra nuu calzada que cadi xadxí de guca ni. Laabe gúcabe ti cliente divertidu ne gunabadiidxabe
ca pregunta divertida. Peru zándaca ziuuluʼ ndaaniʼ ni, ne zudiʼdu noticia ca
jma galán nuube. Nacaʼ ti gota de cerveza galán lu grifu, pa lii ne ca xhamíguluʼ
dispuestu, señor Took».
 Ruluíʼ si rihuinni dxichi zaníʼ granjeru que laacabe jma, pa gudiicabe lugar gúnicabe ni .
tiempu ne modo gudíxhebe, ngue runi guirácabe gucuaacabe invitación que. —Xiñee
ca bihui ca la?». —gunabadiidxaʼ Frodo né stale ansiedad.
 Biinaʼ granjeru que. —Qué zuninácabe lii –cadi pa qué gabeʼ laacabe.
¡Raríʼ, Grip! ¡Fang! ¡Tacón!». bicaa ridxi. —¡Talón, Lobo! Para ganda guiree Frodo ne
Sam, ca bihui que bireecaʼ ne bisaanacaʼ laacabe libre.
 Pippin bisihuinni xcaadxi chupa que ra nuu granjeru que. —Señor. Frodo Baggins, na
guni. «Zándaca qué rietenaláʼdxiluʼ laabe, peru dxiqué nabézabe Brandy Hall». Lu
lá Baggins bizulú granjeru que, ne biiyadxibe Frodo. Ti ratu
Frodo guníʼ ique maʼ bizulú bietenalaʼdxiʼ ca hongo ni biʼniʼ robarcabe, ne ngue
zaníʼcabe ca bihui que chiguseendacaʼ laabe. Peru granjeru Maggot gunaazeʼ laabe de náʼ.
 «Biaa, pa cadi jma queer ni que dxiqué la?». —nabe. —Señor. Baggins nga
laani? ¡Guyé ndaaniʼ ni! Naquiiñeʼ gudiʼnu ti libana».
 Biuucabe ndaaniʼ cocina stiʼ granjeru que, ne gurícabe cueʼ guiibaʼ naroʼbaʼ que. Na.
Maggot gulee cerveza ndaaniʼ ti jarru naroʼbaʼ, ne bichá tapa taza naroʼbaʼ. Laani nga ti
galán modo biʼniʼ cerveza, ne Pippin biiyaʼ jma que biaʼ biʼniʼ compensarbe purtiʼ bicheebe
_Perca de Oro._ Sam biʼniʼ sorber cerveza stiʼ né sospecha. Gupabe ti desconfianza natural de
ca binni nabeza xcaadxi guidxi ni nuu ndaani’ guidxi Shire; ne laaca qué ñuube dispuestu .
nagueendaca gaca xhamíguluʼ tutiica binni ni biʼniʼ golpear xpixuaanaʼ, neca maʼ xadxí de nuu.
 Despué de guníʼ chupa chonna biaje de tiempu ne de ca perspectiva agrícola .
(ni cadi jma feu que biaʼ dxiqué), guluu granjeru Maggot taza stiʼ ne biiyadxibe
guirácabe pur turnu.
 —Yanna, señor Peregrin, paraa zándaca zeedaluʼ, ne paraa .
zándaca chigucheecheluʼ diidxaʼ la? Ñee zeedaluʼ chigánnaluʼ naa la? Purtiʼ pa zacá ni, maʼ guyeluʼ .
gudiʼdiʼ ra puertaʼ stinneʼ sin ñuuyaʼ lii».
 —Biaa, coʼ —bicabi Pippin—. —Para gabeʼ lii ni dxandíʼ, cumu maʼ [...]
adivina, biuudu ndaaniʼ carril que de sti ladu: maʼ bidxiñadu lu carril stiluʼ
ca layú. Peru pur accidente nga guca ngue. Biree guxooñedu ndaaniʼ guiʼxhiʼ, bibiguétadu
gaxha de Woodhall, cuyubeʼ modo guicaaʼ ti neza corto para chindáʼ Ferry».
 Sicaríʼ guníʼ hombre que: «Pa ñaca nagueendaca nireeluʼ, jma galán ñacané neza que lii».
granjeru. «Peru cadi ngue diʼ nga ni nuaaʼ xizaa. Nuuluʼ permisu para cheluʼ lu xquendanabaneʼ
layú, pa nápaluʼ ti xpiaaniluʼ, señor Peregrin. Ne lii, señor Baggins – neca naa
daresay dede yanna riuuláʼdxiluʼ ca hongo ca». Biinabe. —Ah si, binebiaʼyaʼ lá que.
Rietenalaʼdxeʼ dxi guca hombrehuiiniʼ Frodo Baggins tobi de ca joven ni jma feu .
ca binni malu de Buckland. Peru cadi seta diʼ nga ni guníʼ iqueʼ. Nacubi si
binadiaʼgaʼ lá Baggins ante guireeluʼ. Xi riníʼ íqueluʼ de que divertidu
gunabadiidxaʼ cliente que naa la?».
 Nabé guyuucabe xizaa ne gulézacabe chebe. «Biaʼsi», na granjeru que sti biaje.
bidxíñabe ra nuube né stale gana chaahuiʼ chaahuiʼ, «beedabe dxiʼbaʼ ti caballu naroʼbaʼ nexheʼ .
biuudu ra puertaʼ que, ni guca xpiaaniʼ, ne dede ra puertaʼ stinneʼ. Guiráʼ negru
laabe laaca laabe, ne rácube lari ne rácube capucha, casi ora qué racaláʼdxibe gácabe
huayunibiá. —Yanna xi lu Shire zanda gacalaʼdxiʼ yaʼ. guníʼ iqueʼ ndaaniʼ ladxiduáʼ. Qué ridúʼyanu
stale de ca Big Folk ni nuu lu frontera; ne neca zacá qué huayuu dxi gunadiagaʼ de tuuxa casi
binni negru riʼ.
 ’ «¡Galán dxi para lii!». —naʼ, ne rireeʼ ra nuube. «Carril riʼ cadi dxandíʼ diʼ
ra tiica si, ne ra tiica si cheluʼ, neza jma nagueenda ziuuluʼ nga guibiguétaluʼ ra nuu
carretera." Qué ñuuladxeʼ modo laabe; ne ora biree Grip, gucuaabe tobi
biʼniʼ xhiiñabe ne biʼniʼ ti ridxi casi ora nucaachicabe laabe: guluube xpuéltube ne
bizulú bicaa ridxi. Bizuhuaa hombrehuiiniʼ negru que.
 ’ «De raqué zeedaʼ», na, chaahuidugá ne casi ti binni naguidxi, ne culuíʼ laabe atrá ladu gueteʼ,
lu _mi_ campo, pa racaláʼdxiluʼ. «Ñee maʼ biiyaluʼ _Baggins la?», gunabadiidxabe lu ti
voz queer, ne bidxiibaʼ laca laa neza ra nuaaʼ. Qué ñanda ñuuyaʼ nin ti lú, purtiʼ capucha stibe
biaba ni dede raqué; ne bineʼ sentir ti clase bidxichi ndaaniʼ xpaʼnaʼ. Peru qué ñuuyaʼ
xiñee gueedabe lu ti carru lu xquidxeʼ né stale valor.
 ’ «¡Biree!». —naʼ. —Qué gapa diʼ Baggins raríʼ.
parte de Shire. Jma galán guibiguétaluʼ ladu gueteʼ stiʼ Hobbiton – peru zanda cheluʼ raqué
carretera biaje riʼ».
 ’ «Maʼ biree Baggins», bicábibe naa né ti ridxi huiiniʼ. —Zeeda be.
zitu nuu. Nabé racaladxeʼ guidxelaʼ laabe. Pa tiidibe la? zabiguetaʼ
né oro».
 ’ «Coʼ qué zúniluʼ ni», gudxeʼ laabe. —Zibiguétaluʼ ra perteneceluʼ, doble rápidu.
Rudieeʼ lii ti minutu ante guiniéʼ né guiráʼ ca bihui stinneʼ».
 —Bidiibe ti clase silbidu. Zándaca biinaʼ ni, ne zándaca cadi zacá diʼ ni.
Óraque bicaabe caballu naroʼbaʼ stibe derechu luguiaʼyaʼ, ne naa bireeʼ de neza que si .
oraqueca. Bicaaʼ ridxi ca bihui que, peru laabe biábabe, ne gudíʼdibe lu puertaʼ que
ne guyé lu carril que neza ra nuu calzada que casi ora nucaa ti rayu. Xi riníʼ íqueluʼ yaʼ.
de ngue la?».
 Frodo gurí ti ratuhuiiniʼ cayuuyadxibe gui que, peru ni guníʼ íquebe nga ximodo
lu Guidxilayú riʼ nga chindácabe ra nuu Ferry. Laabe guniʼbe: «Qué gannaʼ xi guiníʼ iqueʼ».
últimu.
 —Óraque zabeʼ lii xi guiníʼ íqueluʼ —na Maggot—. «Qué ñuu dxi ñápaluʼ [...]
bidxaagaʼ binni de Hobbiton, señor Frodo. Ca binni que queer
rarica.' Sam bidxiibaʼ laca laa lu banguʼ stiʼ, ne biiyadxibe granjeru que né ti modo ni cadi jneza .
lú. —Peru siempre gúcaluʼ ti hombrehuiiniʼ ni qué rizaalaʼdxiʼ. Ora binadiaʼgaʼ maʼ bisaanaluʼ
Brandybucks ne guyé ra nuu señor Bilbo ni maʼ nagola que, gudxeʼ lii ziuuluʼ
biyubi guendanagana. Marca ca diidxaʼ stinneʼ, guiráʼ ndiʼ zeeda ni de ca cosa dxabaʼ ni biʼniʼ señor.
Bilbo stiʼ. Bidxelacabe bueltu stibe de ti modo nabé bidxagayaa binni ndaaniʼ xcaadxi guidxi, nacabe.
Zándaca nuu tu racalaʼdxiʼ ganna xi maʼ guca né ca oro ne ca joya ca .
que bicaachibe ni lu dani ni láʼ Hobbiton, casi runadiagaʼ la?».
 Frodo qué niníʼ gastiʼ: ca adivinación astuta stiʼ granjeru que jmaruʼ si
desconcertante.
 —Biaa, señor Frodo —biguetaʼ guníʼ Maggot—, nayecheʼ nuaaʼ purtiʼ gúpaluʼ sentidu para
biguetaʼ ndaaniʼ guidxi Buckland. Conseju stinneʼ nga: ¡cadi guireeluʼ raqué! Ne cadi guidxaagaluluʼ
ca binni de sti guidxi riʼ. Zapa xhamíguluʼ ca parte riʼ. Pa nuu tobi de laacani la?
ca binni negru ca zeedacaʼ despué de lii sti biaje, naa zuneʼ tratar laacabe. Zabeʼ lii maʼ gútiluʼ,
o maʼ biree de Shire, o intiica cosa ni riuuláʼdxiluʼ. Ne zándaca dxandíʼ ni;
purtiʼ casi ñaca cadi yooxhoʼ señor Bilbo racaláʼdxicabe noticia de».
 —Zándaca dxandíʼ ni caniʼluʼ —na Frodo, bicueezabe lú granjeru que ne biiyadxibe .
lu guí que.
 Biiyadxiéʼ Maggot laabe ne guníʼ ique. —Biaa, ruuyaʼ nápaluʼ idea de lii .
stiʼ», na. «Casi ruaaʼ rihuinni dxichi qué gapa nin ti accidente lii ne .
jinete que raríʼ lu tarde queca; ne zándaca cadi ti noticia naroʼbaʼ diʼ nga noticia stinneʼ para .
lii, despué de guiráʼ ni. Cadi canabaʼ lii gábiluʼ naa xiixa ni nápaluʼ gana gúniluʼ .
gupa ni para lii; peru ruuyaʼ nuuluʼ lu xiixa guendanagana. Zándaca lii nga
riníʼ iqueʼ qué zaca nagana para lii chindáluʼ ra nuu Ferry sin guidxaagaluluʼ binni la?».
 —Naa nga guníʼ iqueʼ —na Frodo—. —Peru naquiiñeʼ gúninu stipa pur chindánu raqué;
ne qué zaca ni pa cuinu ne guiníʼ íquenu. Ngue runi ridxibeʼ zándaca ziuudu.
¡Dxandíʼ, nabé rudieeʼ xquíxepeʼ lii purtiʼ gúcaluʼ nachaʼhuiʼ! Nabé bidxibeʼ lii ne
ca bihui stiluʼ jma de treinta iza, granjero Maggot, neca zanda guireeluʼ gana ora gunadiágaluʼ
laani. Nabé triste ni: purtiʼ maʼ bidxagayaaʼ ti xhamiguaʼ ni nabé nachaʼhuiʼ. Ne yanna maʼ bicheeʼ purtiʼ maʼ bireeʼ zacá .
mayaca. Peru zabiguetaʼ, zándaca, ti dxi –pa guidxelaʼ ti oportunidad–.
 —Zaca recibirluʼ ora gueedaluʼ —na Maggot—. —Peru yanna maʼ napaʼ ti noción.
Maʼ cadi candaa para guiaba Gubidxa, ne maʼ chitópadu gueta; purtiʼ jmaruʼ si
rásibe ora maʼ ziluxe Gubidxa. Pa lii ne señor Peregrin ne guiráʼ binni zanda guiaanatu ne
¡gupa ti bocado né laadu, ziuuláʼdxidu!».
 «¡Ne laanu laaca naquiiñeʼ gúninu ni!». —na Frodo. —Peru naquiiñeʼ chuudu ti ratu si, naa .
ridxibi. Dede yanna zaca gueelaʼ ante chindádu ra Ferry».
 —¡Ah! peru ¡guleza ti ratu! Nabé guyuuladxeʼ gabeʼ laatu: despué de ti ratuhuiiniʼ de guendaró, zaca
gel out ti carru huiiniʼ, ne naa chinéʼ guiratu ra nuu Ferry. Zacá zalá
ti pasu galán lii, ne laaca zándaca gulá ni lii de sti clase guendanagana».
 Yanna maʼ gucuaa Frodo invitación que né stale ndaayaʼ, ngue runi guca aliviar Pippin ne
Sam. Maʼ nuu Gubidxa que atrá de ca dani ni nuu ladu gueteʼ que, ne maʼ qué rihuinni biaaniʼ que.
Biuu chupa xiiñiʼ Maggot ne guionnaʼ xiiñidxaapaʼ, ne ti guendaró naroʼbaʼ .
bicaacabe ni lu mexaʼ naroʼbaʼ que. Bizaaniʼ cocina que né candelabru ne guí que
biʼniʼ chaahuiʼ. Señora Maggot biʼniʼ huantar ne biree. Ti o chupa xcaadxi hobbit ni nuu lu
biuu ca binnilidxi granja que, ti ratuhuiiniʼ si gurí catorce para gócabe. Rarica
guca cerveza que stale, ne ti platu naroʼbaʼ de setas ne tocino, además de stale
xcaadxi pasaje sólido stiʼ granja. Ca bihui que rásicabe cueʼ guí ne riguítecabe casca stini ne
ca huesu ni maʼ bichii.
 Ora biluxe bíʼnicabe ni, biree granjeru que ne ca xiiñiʼ zinécabe ti linterna .
ne biʼniʼ prepararbe carru que. Maʼ huaxhinni ndaaniʼ patiu que, ora biree ca invitadu que.
Bisábacabe ca paquete stícabe ndaaniʼ barcu que ne gudxíbacabe ndaaniʼ ni.
chupa pony nabé nadipaʼ. Bizuhuaa xheelabe lu biaaniʼ stiʼ
bixheleʼ puertaʼ.
 —Gupa cuidadu lii. ¡Larva!». bicaa ridxi gunaa que. «Cadi cheluʼ guni discutirluʼ né .
intiica binni de sti guidxi, ¡ne guibiguétaluʼ derechu!».
 «¡Zuneʼ ni!». —nabe ne guleebe carru que de ra puertaʼ que. Yanna maʼ qué gapa bi stiʼ
bi ni ruxooñeʼ; gueelaʼ que nabé nandáʼ ne nandáʼ, ne nabé nananda lu bi. Laacabe
guyé sin biaaniʼ ne gucuaa ni chaahuidugá. Despué de ti kilómetru o chupa kilómetru, bidxiña carril que ra nuu
ti punta, ridíʼdicabe lu ti dique nabé nasoo ne riécabe ti pendiente huiiniʼ para chindácabe lu calzada ni napa stale dani.
 Biete Maggot ne biiyaʼ chaahuiʼ guiropaʼ ladu, ladu gueteʼ ne ladu gueteʼ, peru
qué ñanda ñuuyaʼ binni gastiʼ lu guelacahui que, ne qué ñuu diʼ nin ti ridxi ndaaniʼ ni .
bi. Ca hilo delgado stiʼ niebla stiʼ guiiguʼ que bidxágacaʼ ique ca dique que, ne bidxágacaʼ
lu ca layú que.
 —Zaca ni grueso —na Maggot; —peru qué zuzaaniʼ linterna stinneʼ .
dede ora guibiguetaʼ ralidxeʼ. Zacaadiáganu intiica cosa lu neza ca stale tiempu ante guidxaagalunu ni .
yannagueela.'
 Gaayuʼ kilómetru o jma zitu nuu ni de carril stiʼ Maggot para chindá ni ra nuu Ferry. Ca hobbit
bichiicabe laca laacabe, peru bicueezacabe diagacabe para gucaadiágacabe intiica sonidu ni nuu luguiáʼ
ridxi stiʼ ca rueda que ne ridxi _clop_ stiʼ ca pezu stiʼ ca pony que. Carru que
ruluíʼ jma nagueenda que ti caracol para Frodo. Ladu stibe Pippin cuxidxihuiiniʼ neza ra nuube
rasi; peru Sam cayuuyadxibe neza delante lu nieve ni zeʼ dxi jma ziroobaʼ que.
 Bidxiñacabe ra puertaʼ stiʼ carril Ferry que últimu. Bicaacabe ni chupa .
ca poste blancu nasoo ni málasi bihuinni ladu derechu stícabe. Granjero Maggot biʼniʼ dibujar lu
ca pony stibe ne carru que bicaacaʼ ridxi dede bicueezacaʼ. Cadi xadxí de bizulúcabe lo .
bireecabe, ora málasi binadiágacabe ni maʼ xadxí de cadxibi guirácabe: ca pezu .
lu neza ni nuu neza delante. Biree sonidu que neza ra nuucabe.
 Maggot biaba ne bizuhuaa ne naaze ique ca pony que, ne biiyadxibe
neza delante ndaaniʼ guelacahui. _Clip-clop, clip-clop_ beeda binni ni zedadxiña. Ca
biaba ca pezu que nadipaʼ lu aire ni qué ridxiichi ne ni nabidxi.
 —Jma galán gucaachiluʼ, señor Frodo —na Sam né stale ansiedad—. —Biete lu .
carru que ne guchiicabe ni né manta, ne zuseendadu jinete riʼ ra nuu
¡derechu!». Biree guxooñeʼ ne guyé ra nuu granjeru que. Ca Jinete Negro que ñácacaʼ
napa xidé guireecabe luguiabe para chindácabe gaxha de carru que.
 _Clop-clop, clop-clop._ Ca binni ni rizá lu carru que maʼ nuucaʼ gaxha de laacabe.
 —¡Hola raqué! ni láʼ Granjero Maggot. Ca pezu ni zeʼ neza que bicueezacaʼ laacaʼ ti ratuhuiiniʼ.
Guníʼ íquecabe zanda guni adivinárcabe ti forma naxiñáʼ ni napa capa ndaaniʼ nieve que, ti patiu .
o chupa ante. —¡Yannadxí! —na granjeru que, ne bichá rienda que Sam ne .
riguítecabe neza delante. «¡Cadi guidxíñaluʼ ti pasu jma gaxha! Xi racaláʼdxiluʼ, ne paraa
ñee ziuuluʼ la?».
 —Naa racaladxeʼ señor Baggins. Ñee maʼ biiyaluʼ laabe la?». —na ti ridxi ni qué ridxiichi – peru ca
ridxi que nga ridxi stiʼ Merry Brandybuck. Biree ti linterna naxiñáʼ, ne stiʼ
biaba biaaniʼ lu lú granjeru que ne guizáʼ bidxagayaa.
 —Señor. ¡Feliz!». bicaa ridxi.
 'Xi modo có! ¿Tuu nga guníʼ íqueluʼ yaʼ ?». —na Merry ora zeeda neza delante. Casi
biree de ndaaniʼ nisadóʼ que ne maʼ qué nidxíbicabe, ruluíʼ málasi
diminuir ni casi hobbit ordinariu. Laabe ziguxooñebe lu ti pony, ne ti bufanda stibe
bichiicabe ni cueʼbe ne luguiáʼ barbilla stibe para cadi guiaba nisaguié.
 Biree Frodo de ndaaniʼ carru que para guni saludar laabe. «¡Nga runi, raqué nga nuuluʼ!».
—na Merry. «Maʼ bizulú caníʼ iqueʼ pa ziuuluʼ yannadxí, ne
Cadi tan xadxí de bibiguetaʼ para guidoʼdo gueta. Ora maʼ ziguxooñeʼ nieve que, bidxaagaʼ ne gudxiteʼ
neza ra nuu Stock para gúʼyabe pa biabaluʼ ndaaniʼ xiixa zanja. Peru naa nga ndaayaʼ pa nannaʼ
xi neza maʼ bidxélaluʼ. Paraa bidxélaluʼ laacabe, señor Maggot yaʼ. Lu estanque stiluʼ la?».
 «Coʼ, gunaazeʼ laacabe cayúnicabe intrusión», na granjeru que, «ne casi ñaca nucaaʼ ca bihui stinneʼ .
lu 'em; peru zusiénecabe lii guiráʼ historia ca, qué gapaʼ duda. Yanna, pa racaláʼdxiluʼ
perdón, señor Merry ne señor Frodo ne guiráʼ, jma galán ñuneʼ vuelta para ralidxeʼ. Na.
Maggot zaca preocupar ora maʼ zixhinni».
 Bidxiibabe carru que atrá ndaaniʼ carril que ne bidxiibabe ni. —Biaa, galán gueelaʼ para
guiratu —na be. «Maʼ guca ti dxi queer, ne qué ñuneʼ error. Peru guiráʼ ni nuu galán casi
riluxe ni galán; neca zándaca cadi naquiiñeʼ guininu zacá dede ora maʼ ziuunu ra puertaʼ lídxinu.
Qué zaníʼ iqueʼ ziecheʼ yanna ora guneʼ ni». Bizaanibe ca linterna stibe, ne gucuaabe
luguiá. Ti ratu si guleebe ti canasta naroʼbaʼ xagueteʼ asientu que. «Casi ñaca .
rusiaandaʼ», na. 'Na. Maggot guluu ndiʼ para señor Baggins, né laabe
ca elogiu ca». Bidiibe ni ne biree zebe, ne despué bicaabe ti coro ra bidiibe xquíxepeʼ .
ne galán gueelaʼ.
 Biiyacabe ca anillu pálidu stiʼ biaaniʼ ni nuu guidubi vuelta de ca linterna stibe ora maʼ ziguxooñeʼ cani .
lu gueelaʼ ra nabidxi que. Ti ratu si biinaʼ Frodo: de lu canasta tapa ni naazebe que,
maʼ ziguxooñeʼ xhoʼ stiʼ ca hongo que.
 _Capítulo 5_
 Ti conspiración ni qué rihuinni
 Merry guníʼ: «Yanna jma galán guibiguétadu ra lídxidu». Nuu xiixa
divertidu de guiráʼ ndiʼ, ruuyaʼ; peru naquiiñeʼ cueza ni dede ora chuʼdu ndaaniʼ ni».
 Bireecabe lu carril stiʼ Ferry, ni derechu ne galán modo guca chaahuiʼ ni ne
biʼniʼ bordearcabe ni né guié naroʼbaʼ ni nabidxi. Lu ti gayuaa yarda o jma yené ni laacabe .
dede ra rindani guiiguʼ que, raqué nuu ti lugar naroʼbaʼ ra rié binni para guiaba. Ti planu naroʼbaʼ
ferry-boat que guyuu ni cueʼ ni. Ca bolar blancu ni nuu gaxha de ra rindani nisa que
ruzaaniʼ ni lu biaaniʼ stiʼ chupa lámpara ni nuu lu ca poste nasoo. Despué de laacabe nuu ca niebla ni nuu
ca layú ra nabidxi que maʼ nuu cani luguiáʼ ca valle que; peru nisa ni nuu nezalúcabe que naxiñáʼ ni,
ne chupa chonna si xhoʼ curling casi vapor lade ca caña ni nuu guriá nisadóʼ. Rarica
ruluíʼ si maʼ huaxiéʼ nieve nuu sti ladu que.
 Merry yené pony que lu ti pasillu para yendá ra nuu barcu que, ne xcaadxi que
biʼniʼ seguirbe. Óraque biʼniʼ empujar Merry chaahuidugá né ti poste ziuulaʼ. Biree Brandywine que
chaahuidugá ne naroʼbaʼ nezalúcabe. Lu sti ladu que nabé nasoo nisadóʼ que, ne guibáʼ ni ti
neza ni napa curva ni biree de ra jma zitu. Bizaaniʼ lámpara raqué.
Ne atrá de ngue biiyaʼ dani ni láʼ Buck Hill; ne de ndaaniʼ ni, ridiʼdiʼ ni ndaaniʼ ca guié ni qué ridxela binni,
bizaaniʼ stale ventana redonda, amarillu ne naxiñáʼ. Laani nga ca ventana stiʼ Brandy .
Hall, ra nabeza ca binnilidxi Brandy dxiqué.
 Maʼ xadxí de guca Gorhendad Oldbuck, xaíque stiʼ familia Oldbuck, tobi de cani jma huaniisi
ndaaniʼ guidxi Marish o dxandíʼ ndaaniʼ guidxi Shire, maʼ gudíʼdicabe guiiguʼ que, ni naca
límite original stiʼ layú que ladu guiaʼ. Bicuibe (ne biʼniʼ excavarbe) Brandy Hall,
bichaabe lábe Brandybuck, ne guyuube raqué para gácabe xpixuaanaʼ ni guca
casi ñaca ti guidxi huiiniʼ ni napa independiente. Biniisi familia stibe ne biniisi, ne despué de
qué nusaana de niree dxi que, dede dxi gucuaa Brandy Hall guidubi dani huiiniʼ que,
ne gúpani chonna puertaʼ naroʼbaʼ delante, stale puertaʼ ladu ne biaʼ ti gayuaa ventana.
Óraque bizulú biʼniʼ ca Brandybuck ne stale binni ni rapa laacaʼ dxiiñaʼ, ne despué
para gucuícabe, guiráʼ ladu. Raqué nga bizulú guidxi Buckland, ti guidxi nabé naroʼbaʼ
tira habitada entre el río y el Viejo Bosque, ti clase de colonia de
ca Condado. Ca guidxihuiiniʼ jma risaca stini nga Bucklebury, ne nuu cani ndaaniʼ ca guiiguʼ ca ne
ca pendiente ni nuu atrá de Salón Brandy.
 Ca binni de guidxi Marish nabé nachaʼhuiʼ gúcacaʼ né ca binni de Buckland, ne ca
autoridad stiʼ Maestru stiʼ Salón que (casi xaíque stiʼ familia Brandybuck
rábicabe ni) dede yanna runi reconocer ca binni runi dxiiñaʼ layú ni nuu lade Stock ne Rushey. Peru
jma stale de ca binni de guidxi Shire yooxhoʼ que biiyacaʼ ca binni de Buckland casi binni peculiar, galaa de laacaʼ
casi ñaca binni de sti guidxi. Neca zacá, casi ñaca cadi nabé
gadxé ni de xcaadxi hobbit stiʼ ca Cuatro Centro. Exceptu lu ti puntu si:
nabé riuuláʼdxicaʼ checaʼ canuá ne nuu de laacaʼ nánnacaʼ guzacaʼ.
 Primé que qué nucueezacabe layú stícabe de Oriente; peru ladu que
maʼ bíʼnicabe ti valla: Heno Alto. Maʼ bidxiibacabe ni stale generación .
dxiqué, ne yanna maʼ nabé naroʼbaʼ ni ne maʼ napa cola stini, purtiʼ qué nusaana de ñuni tendercabe ni. Bixooñeʼ guiráʼ ca
neza ra nuu Puente Brandywine, ndaaniʼ ti bucle naroʼbaʼ ni ruxooñeʼ zitu de guiiguʼ que, para
Haysend (ra riree nisadóʼ Withywindle ndaaniʼ Bosque que ne riuu ni ndaaniʼ nisadóʼ Brandywine):
jma de veinte kilómetru de ra riluxe ni. Peru, dxandíʼ, cadi ti completu diʼ ni .
protección. Bidxiña Bosque que gaxha de ra nuu valle que stale lugar. Ca binni de Buckland
bicueezacabe puertaʼ stícabe ora maʼ zixhinni, ne laaca cadi biaʼsi diʼ ni ndaaniʼ guidxi Shire.
 Chaahuiʼ chaahuiʼ zidiʼdiʼ barcu ni láʼ ferry que lu nisa que. Biiyaʼ ca binni de Buckland
jma gaxha. Sam si nga tobi de cani nuu lu partidu que ni maʼ guyé sti ladu guiiguʼ que .
ante. Gupabe ti sentimientu extraño ora zidiʼdiʼ arroyo ni cuxidxihuiiniʼ que: stibe
guendanabani yooxhoʼ que biaana ni atrá lu ca niebla que, aventura oscura que biaana ni neza delante. Biʼniʼ rascarbe
ique, ne ti ratu gupa ti deseu ni gudiʼdiʼ que ñanda niree señor Frodo .
lu guibani binni sin guiníʼ ique ndaaniʼ guidxi Bag End.
 Guidapaʼ hobbit que bireecaʼ de lu barcu que. Merry nga cuquiichiʼ ni, ne Pippin .
maʼ ziné pony que lu neza que, oraqueca Sam (ni maʼ xadxí de cayuuyadxibe atrá,
casi ora nudii despedida Shire) guníʼ né ti ridxi ronco:
 —¡Biiyaʼ atrá, señor Frodo! Ñee ruuyaluʼ xiixa la?».
 Lu escenario ni nuu zitu, xagueteʼ ca lámpara ni nuu zitu que, zanda si gúʼyacabe ti
figura: ruluíʼ ti haz neru naxiñáʼ ni biaana atrá. Peru casi biiyacabe ni la?
ruluíʼ si riguítecabe ne riguítecabe ladu tiica ne sti ladu, casi ora nuyúbicabe lu yu. Despué
biree guxooñeʼ, o guyé xhaataʼ, bibiguetaʼ ndaaniʼ guelacahui ni nuu sti ladu ca lámpara que.
 —Xiñee nuu Shire que yaʼ. —na Merry.
 —Ti cosa ni canazananda laanu —na Frodo—. —Peru cadi guinabadiidxaluʼ jma .
nagasi! ¡Guyé ti ratu si!». Bireecabe nagueendaca lu neza que dede ique bancu que,
peru ora biiyadxicabe atrá, maʼ bidxá nisadóʼ que de guixi, ne gastiʼ
zanda guʼyaʼ binni ni.
 «¡Xquíxepeʼ lii purtiʼ qué rápaluʼ nin ti barcu lu nisadóʼ oeste!». —na Frodo.
«Ñee zanda tiidiʼ ca caballu ca guiiguʼ ca la?».
 «Zanda checabe veinte kilómetru ladu gueteʼ dede ra puente Brandywine –o zándaca .
nada —bicabi Merry—. «Neca qué huayuu dxi gunadiagaʼ de nin ti caballu ni canaguxooñeʼ lu
Brandy. Peru xi runi ca caballu ca yaʼ». Zabeʼ lii despué. Laanu
biuu ndaaniʼ yoo ne despué zanda guinínenu».
 'Neza! Lii ne Pippin nánnatu neza stitu; nga runi, ziaaʼ lu carru ne zabeʼ
Bolger gordo que nga ni zeeda. Zadúʼyanu de cena ne xcaadxi cosa».
 —Biʼniʼ cena stidu tempranu né granjero Maggot —na Frodo; —peru zanda
biʼniʼ ni né sti binni».
 ¡Zápaluʼ ni! ¡Bidii naa canasta que!». —na Merry, ne gudxiibaʼ laca laa nezalú
ca guelacahui que.
 Nabé zitu nuu ni de ra nuu Brandywine para chindá ra lidxi Frodo cubi ni nuu ra
Crícu. Bidiʼdiʼ sicabe Buck Hill ne Brandy Hall ladu bigaʼ stícabe, ne lu
ca layú ni nuu fuera de Bucklebury que biaba cani lu neza naroʼbaʼ stiʼ Buckland ni rié ladu gueteʼ de
ca Puente que. Media kilómetru ladu gueteʼ de raqué yendácabe ra nuu ti carril ni nuu lu
derechu stícabe. Biʼniʼ seguircaʼ ni chupa chonna kilómetru ora ziguxooñeʼ ni ne
biaba ndaaniʼ guidxi que.
 Ra biluxe yendácabe ra puertaʼ huiiniʼ ni nuu ndaaniʼ ti valle naroʼbaʼ. Qué ñanda diʼ ñaca gastiʼ
biiyaʼ yoo que ra nacahui: zuhuaa ni atrá de carril que galahuiʼ ti
círculo naroʼbaʼ de césped ni nuu guidubi vuelta de ti cinturón de yagahuiiniʼ ni nuu ndaaniʼ valle ni nuu fuera.
Frodo nga gulí ni, purtiʼ zuhuaa ni ndaaniʼ ti esquina ni nuu fuera de neza stiʼ
guidxi que, ne gastiʼ xcaadxi yoo gaxha de raqué. Zanda chuʼluʼ ne guireeluʼ
sin gudii binni cuenta. Maʼ xadxí de bicuícabe ni pur
Brandybucks, para iquiiñeʼ ca invitadu, o ca binnilidxi ni racalaʼdxiʼ
bixooñeʼ de ra nabeza stale binni ndaaniʼ guidxi Brandy Hall ti tiempu. Laani nga ti yoo de campo yooxhoʼ, casi
casi ti hobbit-hole biaʼ ganda: guca ni
ziuulaʼ ne nahuiiniʼ, ne qué gapa ni pisu ni nuu guibáʼ; ne napa ni ti techo de césped, ne napa ni ventana redonda,
ne ti puertaʼ naroʼbaʼ ne redondo.
 Ora zidíʼdicabe lu neza verde que dede ra puertaʼ que qué ñuuyacabe nin ti biaaniʼ; ca
nacahuidóʼ ca ventana que ne nabidxi cani. Bicaa ridxi Frodo ra puertaʼ que, ne Fatty Bolger .
bixheleʼ ni. Biree ti biaaniʼ amigable. Biuucabe ndaaniʼ ni nagueendaca ne biseegucabe .
laca laacaʼ ne biaaniʼ ni nuu ndaaniʼ ni. Nuucabe ndaaniʼ ti salón naroʼbaʼ ne nuu puertaʼ stini lu tobi de laacani .
ladu; nezalúcabe riree ti pasaje sti biaje galahuiʼ yoo que.
 —Biaa, xi riníʼ íqueluʼ de laani yaʼ. —gunabadiidxaʼ Merry ora zeʼ lu pasaje que. 'Laadu
maʼ bíninu biaʼ gándatiʼ lu ti tiempu si para guca ni casi ra lídxinu. Despué de guiráʼ ni Grasa
ne ayer si nga yendayaʼ raríʼ né últimu carga stiʼ carru que».
 Frodo biiyadxibe guiráʼ ladu. Dxandíʼ ruluíʼ ra lidxeʼ ni. Stale de cani jma riuuláʼdxibe .
ca cosa – o ca cosa stiʼ Bilbo (bisietenaláʼdxicabe laabe nabé de laabe lu cubi stícabe
vender) – biʼniʼ arreglarcabe cani casi modo guca cani Bag End. Laani
guca ti lugar galán, galán ne ridxaagalú binni binni; ne biiyaʼ racalaʼdxiʼ .
que dxandíʼ zeedabe raríʼ para guibánibe lu ti jubilación tranquila. Ruluíʼ si
cadi jneza diʼ nga guluube ca xhamígube lu guiráʼ guendanagana riʼ; ne guníʼ íquebe sti biaje ximodo .
chigucheechebe diidxaʼ ra nuucaʼ naquiiñeʼ gusaanabe laacaʼ nagueendaca, dxandíʼ .
ti biaje si. Peru naquiiñeʼ gaca ni gueelaʼ queca, ante checabe guirácabe .
para guiree.
 «¡Nabé sicarú ni!». guniʼbe né ti stipa. «Qué lica runeʼ sentir napaʼ .
bidxaga guiráʼ ni».
 Ca viajante que bicaachicaʼ lari sticaʼ, ne guluucaʼ ca paquete sticaʼ lu yu.
Merry yené laacabe ndaaniʼ pasaje que ne bixheleʼ ti puertaʼ ni nuu ra jma zitu.
Biree biaaniʼ stiʼ bele, ne ti xhoʼ de vapor.
 —¡Ti bañu! —bicaa ridxi Pipin. —¡Oh Meriadoc ni maʼ guca ndaayaʼ!
 «Xi orden nga chuʼnu yaʼ». —na Frodo. «Primé ni jma huaniisi, o ni jma nagueenda .
nirudó? Zacaaluʼ últimu de guiropaʼ modo ca, Maestru Peregrin».
 «¡Gupa confianza naa para guneʼ arreglar ca cosa ca jma galán que zacá!». —na Merry. «Qué zanda diʼ [...].
bizulú xquendanabani Crickhollow né ti guendaridinde pur bañu. Ndaaniʼ cuartu que nuu .
_chonna_ tina, ne ti cobre dxaʼ nisa dxaʼ. Laaca nuu toalla, estera .
ne xabú. ¡Guyuu ndaaniʼ ni, ne guyé nagueenda!».
 Merry ne Fatty biuucaʼ ndaaniʼ cocina ni nuu sti ladu pasaje que,
ne bíʼnicabe dxiiñaʼ né ca últimu preparación para ti guendaró ni chitócabe tarde. Runi arrancar
de ca canción ni cayuni competir que biree cani ndaaniʼ bañu que mezcladu né ridxi stiʼ ca salpicadura .
ne rábicabe ni. Ti ratu si bicaa ridxi Pippin que xcaadxi que lu iza 1914.
tobi de ca canción de bañu ni jma riuulaʼdxiʼ Bilbo.
 ¡Canta hey! para bañu ora maʼ ziluxe dxi
 ¡ni ruquiichiʼ barranca ni maʼ bidxaga que!
 Ti loon nga ti binni ni qué riuulaʼdxiʼ guʼndaʼ:
 ¡Oh! ¡Agua Hot nga ti cosa noble!
 ¡Oh! Nabé sicarú ridxi stiʼ nisaguié ni cayaba,
 ne guiiguʼ ni riaba de lu ti dani para cheʼ lu ti layú;
 peru jma galán que guiaba nisaguié o guiiguʼ ni riaba .
 ni Water Hot ni ruzaaniʼ ne ruzaaniʼ.
 ¡Oh! Zándaca gusáʼbinu nisa nandáʼ ora caquiiñenu ni
 biaba ti garganta ni nabidxi ne dxandíʼ biecheʼ;
 peru jma galán cerveza, pa qué gápanu nisadxuʼniʼ,
 ne Water Hot biaba ndaaniʼ ni.
 ¡Oh! Nisa nga justo ni ruxooñeʼ guibáʼ
 ndaaniʼ ti fuente blancu ni nuu xagueteʼ guibáʼ;
 peru qué huayuu dxi guiree ridxi stiʼ fuente que zacá
 ¡casi ora nuxooñeʼ Agua Caliente né ñeeʼ!
 Biree ti salpicadura naroʼbaʼ, ne ti ridxi _Whoa!_ de Frodo. Laani
bihuinni stale de ca bañu stiʼ Pippin que biʼniʼ imitarcaʼ ti fuente ne biábacaʼ lu
nasoo.
 Merry guyé ra puertaʼ que: «Xi zanda guininu de cena ne cerveza ni nuu ndaaniʼ garganta yaʼ». laabe
biree lá. Biree Frodo cuquiichiʼ guicha ique.
 «Nabé naroʼbaʼ nisa nuu lu bi que dede zedadxiñaʼ ndaaniʼ cocina para .
biluxe, na.
 —¡Lawks! —na Merry, cayuuyadxibe ndaaniʼ yoo que. «Naquiiñeʼ .
para gusiáʼndaluʼ guiráʼ ni ante guidxeʼluʼ xiixa ni góluʼ. Peregrin —nabe—. 'Racapurá
guibáʼ, o qué zabézadu lii».
 Gudócabe gueta ndaaniʼ cocina que lu ti mexaʼ gaxha de ra cayaca guí que. —Runeʼ cré lii
chonna maʼ qué zacalaʼdxiʼ setas sti biaje la?». —na Fredegar sin gapa stale esperanza.
 «¡Si zaca ni!». —bicaa ridxi Pipin.
 —¡Naa stinneʼ laacabe! —na Frodo. 'Bidii _naa_ señora Maggot, ti reina lade
xheelaʼ ca binni runi dxiiñaʼ layú. Biree ca náʼ codicioso stiluʼ, ne zuneʼ servir cani».
 Ca hobbit ca nabé riuuláʼdxicaʼ ca hongo ca, ne jma riuuláʼdxicaʼ cani jma codicioso .
ca cosa ni riuulaʼdxiʼ binni naroʼbaʼ. Ti cosa ni rusiene caadxi de ca cosa ni bizaaca joven Frodo
ca expedición ni raca lu ca layú ni nabé runibiáʼ binni stiʼ ca marés, ne xiana stiʼ ca binni ni guca herir .
Larva. Lu ocasión riʼ guyuu stale para guiráʼ binni, dede casi na hobbit .
ca norma ca. Laaca guyuu stale cosa ni naquiiñeʼ chinándacabe, ne ora maʼ nápacabe
biluxe dede Fatty Bolger biʼniʼ ti suspiro de contento. Bicaacabe ca
mexaʼ, ne biʼniʼ dibujarbe banguʼ guidubi vuelta de guí que.
 Merry guníʼ: «Zuni chaahuidu ni despué». ¡Yanna gudxi naa guiráʼ ni! Naa rabe
que maʼ xadxí de cayúnitu aventura, ni cadi jneza diʼ ni sin naa. Naa
racalaʼdxiʼ ti cuenta completu; ne ni jma racaladxeʼ gannaʼ nga xi guca né .
Maggot ni maʼ nagola, ne xiñee guniʼbe zaqué né naa. Bicaadiágabe casi ora .
_bidxibi,_ pa zanda gaca ni».
 «Guiranudu maʼ bidxibidu», na Pippin despué de ti pausa, ra biʼniʼ Frodo .
biiyadxibe guí que ne qué niníʼbe. —Lii laaca ñácaluʼ pa ñaca .
biʼniʼ perseguir ca jinete negro que naa chupa gubidxa».
 —Ne xi laacabe yaʼ.
 Pippin bicabi laabe: «Ca figura negru ni dxiʼbaʼ lu ca caballu negru». —Pa qué guni Frodo la?
guiniʼluʼ, zuzeeteʼ guidubi historia ca dede dxi bizulú ni». Despué bidiibe ti .
relatu stiʼ viaje bíʼnicabe dede dxi bireecabe de Hobbiton. Sam bidii
gadxé gadxé modo riníʼcabe ne ridxi ni rudii apoyo. Frodo biaana dxiichiʼ.
 Merry guníʼ: «Naquiiñeʼ niníʼ iqueʼ cayúniluʼ guiráʼ ni pa ñaca qué ñuneʼ ni [...].
biiyaʼ forma negra que lu escenario de aterrizaje –ne binadiagaʼ sonidu queer que lu
Bicaa ridxi Maggot. Xi rúniluʼ de guiráʼ ni, Frodo yaʼ».
 —Nabé maʼ guca primu Frodo naa —na Pippin—. «Peru maʼ bidxiña dxi [...].
para laabe guixélebe. Dede yanna maʼ bidiicabe laadu sti cosa para gúnidu ni jma que
Granjero Maggot guníʼ ique napa ni xidé guniné tesoro stiʼ Bilbo ni maʼ nagola».
 —Ti adivinación si ngue —na Frodo nagueendaca—. «Maggot qué runi .
_nanna_xiixa.'
 Merry guníʼ: «Nabé nuu xpiaaniʼ Maggot ni maʼ nagola». «Stale cosa rizaaca atrá de laabe .
redonda lú ni qué riree lu libana stiʼ. Maʼ huayunadiagaʼ maca riebe .
ndaaniʼ Bosque Viejo ti tiempu, ne nápabe reputación de nánnabe ti cosa galán .
stale cosa ni cadi dxandíʼ. Peru zanda gábiluʼ laadu, Frodo, pa riníʼ íqueluʼ .
adivinación stibe galán o malu».
 —Naa _riníʼ iqueʼ —bicabi Frodo chaahuidugá—, ti adivinación galán ni, biaʼsi
rié ni. Nuu _ti_ conexión né ca aventura yooxhoʼ stiʼ Bilbo, ne ca Riders .
cayuuyacabe, o zándaca naquiiñeʼ guiníʼ tuuxa _cayuuyacabe,_ para laabe o para naa. Naa
laaca ridxibi, pa racaláʼdxiluʼ gánnaluʼ, cadi ti chiste diʼ ni; ne que naa diʼ
seguru raríʼ o sti lugar». Biiyadxibe ca ventana ne ca muru que, casi ora [...]
bidxíbibe pa málasi gudiicabe lugar. Ca xcaadxi que biiyadxicaʼ laabe lu
silencio, ne biʼniʼ intercambiárcabe mirada ni napa significadu ladecabe.
 «Zree ni lu ti minutu», na Pippin rabi Merry. Merry biʼniʼ seña né ique.
 'Galán!' —na Frodo últimu, zuba ne ruquidxi xpandá, casi ñaca
maʼ gudixhe íquebe gúnibe ni. «Maʼ qué zanda diʼ gucueezaʼ ni. napaʼ xiixa
para gabeʼ laatu guiráʼ ni. Peru qué gannaʼ chaahuiʼ ximodo guzuluáʼ».
 Merry guníʼ né diidxaʼ nadóʼ: «Runeʼ cré zanda gacaniáʼ lii pa gabeʼ lii caadxi de ca
naa laca naa».
 'Xi modo nou?' —na Frodo, ne biiyadxibe laa né stale ansiedad. «Justu ndiʼ, stinneʼ .
querido viejo Frodo: miserable lii, purtiʼ qué gánnaluʼ ximodo guiniʼluʼ despedida.
Ni gucaláʼdxiluʼ nga nireeluʼ de Shire, cadi dxandíʼ diʼ. Peru jma nagueenda bidxiña peligru luguialuʼ .
jma que biaʼ guníʼ íqueluʼ, ne yanna maʼ gudixhe íqueluʼ cheluʼ ti ratu si. Ne lii
qué racalaʼdxuʼ. Nabé naná nuu ladxidoʼdo».
 Bixheleʼ Frodo ruaa ne bicueeza ni sti biaje. Biiyadxibe ne guizáʼ bidxagayaabe
cómico ni biʼniʼ reírcabe. —¡Frodo ni maʼ nagola! —na Pipin. «Ñee dxandíʼ la?
riníʼ íqueluʼ bicháluʼ guixi lu guiráʼ lúdu la? Maʼ casi ñaca maʼ gúpaluʼ cuidadu o .
¡nabé nuu xpiaaniʼ para ngue! Rihuinni dxíchica maʼ gudixhe íqueluʼ cheluʼ ne guiniʼluʼ .
despedida de guiráʼ ca lugar ra nabezaluʼ guidubi iza riʼ dede lu beeu abril. Qué huasaana de gápanu
binadiagaʼ lii caníʼneluʼ laabe: «Ñee ziuu dxi guuyaʼ ndaaniʼ valle que sti biaje la?
maravilla", ne cosa casi laani. Ne gúniluʼ casi ora maʼ bidxiñaluʼ ra riluxe iza 2012.
xpuéltuluʼ, ne dxandíʼ cutooluʼ Bag End ni nadxiiluʼ ca SackvilleBagginses que! Ne guiráʼ cani nuu gaxha .
riníʼnebe Gandalf».
 «¡Galán guibáʼ!». —na Frodo. «Guníʼ iqueʼ maʼ gucaʼ cuidadu ne .
nuu xpiaani. Qué gannaʼ xi guiníʼ Gandalf. ¿Ñee guiráʼ ca binni de Shire cayuíʼnecaʼ naa la?
salida óraque la?».
 —¡Oh coʼ! —na Merry. ¡Cadi chuʼluʼ xizaa pur laani! Secretu ca qué zaca diʼ ni
larguʼ, dxandíʼ; peru yanna riʼ, riníʼ iqueʼ, laanu si nga nánnanu ni, cani runi conspirar.
Purtiʼ naquiiñeʼ guietenaláʼdxiluʼ runibiaʼdu lii galán, ne stale biaje nuudu ra nuuluʼ. Laadu
gatigá zanda guni adivinar xi caníʼ íqueluʼ. Laaca binebiaʼyaʼ Bilbo. Para gabeʼ lii ca
ni dxandíʼ nga, jmaruʼ si biiyaʼ lii dede dxi biree. Guníʼ iqueʼ
ziuuluʼ atrá de laabe nagueendaca o despué; dxandíʼ guníʼ iqueʼ cheluʼ jma nagueenda,
ne ca últimu dxi riʼ nabé guyuudu xizaa. Nabé bidxibidu purtiʼ zándaca .
bidii laadu slip que, ne guyé málasi, guiráʼ ni gúniluʼ stúbiluʼ casi bíʼnibe. Dede dxiqué
primavera riʼ maʼ qué nusaana de ñuuyadxidu, ne bínidu stale plan para
cuenta stinu. ¡Qué zareeluʼ nagueendaca!».
 —Peru naquiiñeʼ chaaʼ —na Frodo—. —Qué zanda diʼ gacanenu, ca xhamiguaʼ ni nadxieeʼ. Laani
triste para guiranu, peru qué iquiiñeʼ diʼ guyúbiluʼ modo gucueezaluʼ naa. Cumu maʼ nápaluʼ la?
¡biʼniʼ adivinar stale, ¡biʼniʼ favor gucané naa ne cadi gucueezaluʼ naa!».
 «¡Qué riéneluʼ!». —na Pipin. ‘Naquiiñeʼ cheluʼ –ne pur nga laanu .
naquiiñeʼ, laaca. Naa ne Merry ziuudu né lii. Sam nga ti binni nabé nachaʼhuiʼ, ne
zuxooñeʼ ndaaniʼ ruaa ti dragón para gulá lii, pa qué guiábabe lu xpéchube
ñee; peru caquiiñeluʼ jma de ti compañeru lu aventura peligrosa stiluʼ».
 «¡Ca hobbit ni nadxieeʼ ne ni jma nadxieeʼ!». —na Frodo nabé bidxagayaa. —Peru zanda [...].
cadi gudiiluʼ lugar. Laaca maʼ xadxí de gudixhe iqueʼ zacá. Riniʼluʼ de peligro, peru rúniluʼ ni .
qué riénecabe. Cadi ti tesoro diʼ nga ni cayeeteʼ riʼ, cadi ti viaje de raqué ne guibiguetaʼ. Naa
riree guxooñeʼ de ti peligro ni zanda guuti binni».
 «Dxandíʼ riénedu», na Merry né stale gana. «Nga runi nápanu [...]
gudixhe ique gueeda. Nanna dxíchinu cadi ti cosa ni ridxagayaanu nga Anillo ca; peru laanu ziuunu
gúninu biaʼ gándatiʼ para gacanenu lii gudxiiluluʼ Enemigu ca».
 —¡Anillo que! —na Frodo, yanna maʼ guizáʼ bidxagayaa.
 —Si, Anillo que —na Merry—. —Hobbit yooxhoʼ ni nadxieeʼ, qué rudiiluʼ lugar guiree
curiosidad stiʼ ca xhamigu. Maʼ nannaʼ de existencia stiʼ Anillo para iza 1990.
iza – ante che’ Bilbo, de dxandí’; peru cumu rihuinni dxichi biiyabe ni casi [...]
secretu, bicaaʼ ni nannaʼ que ndaaniʼ iqueʼ, dede dxi biʼniʼ formardu conspiración stidu. bineʼ ni
cadi runibiaʼyaʼ Bilbo, dxandíʼ, cásica runibiaʼyaʼ lii; Nabé nahuiineʼ, ne laabe gúcabe
laaca jma cuidadu – peru cadi naquiiñeʼ diʼ chuʼbe cuidadu. Pa racaláʼdxiluʼ gánnaluʼ ximodo naa .
primé guidxelaʼ ni, zabeʼ lii».
 —¡Guyé! —na Frodo né diidxaʼ nadóʼ.
 «Ca binnilidxi Sackville-Baggins nga biababe, casi zanda gúʼyaluʼ .
guendaribeza. Ti dxi, ti iza ante gaca Fiesta que, bizaacaʼ ziaaʼ lu ti
neza, ora biiyaʼ Bilbo neza delante. Ti ratu si zitu bihuinni ca S.-B que,
zeeda gaca ni ra nuunu. Bilbo bicueeza laca laa, ne despué ¡hey presto! biábabe. guca'
nabé bidxagayaaʼ dede casi ñaca qué ñapaʼ gana nucaachiʼ naa ndaaniʼ ti lugar jma ordinariu .
moda; peru gudideʼ ndaaniʼ guiʼxhiʼ que ne guzayaʼ lu layú ni nuu ndaaniʼ ni. guca'
biiyadxibe ndaaniʼ neza que, despué de gudiʼdiʼ ca S.-B que, ne cayuuyadxibe
derechu ra nuu Bilbo ora málasi bihuinni sti biaje. Biiyaʼ ti biaaniʼ de oro ora laabe .
bicaachiʼ xiixa ndaaniʼ bolsillu stiʼ pantalón stiʼ.
 «Despué de ngue qué nusaanaʼ de ñuuyaʼ. Ni dxandíʼ nga runeʼ confesar bineʼ espiar. Peru lii la?
naquiiñeʼ guiniéʼ nabé bidxagayaaʼ, ne dxiqué si nga napaʼ ti iza. Naquiiñeʼ gacaʼ
tobi si ni nuu ndaaniʼ guidxi Shire, aparte de lii Frodo, ni huayuuyaʼ ca binnigola
libru secretu stiʼ compañeru».
 «¡Maʼ biindaluʼ libru stibe!». bicaa ridxi Frodo. «¡Galán guibáʼ ni nuu guibáʼ! Cadi gastiʼ la?
seguru?'
 «Cadi nabé seguru, naquiiñeʼ gabeʼ laatu», na Merry. «Peru ti rapidu si napaʼ .
biiyadxibe naa, ne nagana guca para naa guidxelaʼ ni. Qué ñuu dxi nusaanabe libru que de. Rinabadiidxaʼ
xi guca de laani. Naquiiñeʼ ñuuladxeʼ sti biaje. Ñee maʼ bidxélaluʼ ni, Frodo la?».
 'Có. Cadi ndaaniʼ guidxi Bag End diʼ nga nuu ni. Zándaca laabe nga guleebe ni».
 Merry guníʼrube: «Biaa, casi maca gunieeʼ que, qué nucaadiaʼgaʼ ni nannaʼ, .
hasta Primavera riʼ ora guca ca cosa que grave. Óraque biʼniʼ formardu conspiración stidu; ne
purtiʼ laaca gúcadu seriu ne gucaláʼdxidu ñúnidu negocio, maʼ qué ñácadu nabé escrúpulos.
Cadi ti nuerca nabé fácil diʼ guireeluʼ, ne Gandalf jma feu laa. Peru pa racaláʼdxiluʼ la?
biʼniʼ presentarbe investigador principal stinu, zanda guneʼ presentar laabe».
 «Paraa nuube yaʼ». —na Frodo, cayuuyadxibe guidubi vuelta, casi ora cabézabe ti enmascarada ne
figura siniestra para guiree ndaaniʼ ti armariu.
 «¡Guyé neza delante, Sam!». —na Merry; ne Sam bizuhuaa ne ti guielú naxiñáʼ .
para ca diaga. «¡Raríʼ nga riguíxhenu información stinu! Ne laabe biʼniʼ reunirbe stale, naa .
zanda gábibe lii, ante guiluxe guinaazecabe laabe. Despué de ngue, zanda gabeʼ laatu, ruluíʼ .
para guʼyaʼ laca laa casi ora maʼ nuu lu libertad condicional, ne bixidxihuiiniʼ».
 —¡Sam! —bicaa ridxi Frodo, biʼniʼ sentir maʼ qué zanda diʼ cheʼ jma zitu de guendaridxagayaa que, ne guizáʼ
qué ñanda niníʼ ique pa cadxiichi, pa cayuubaʼ ladxidoʼbe, pa cayuubaʼ ladxidoʼbe o pa puru si guendariguite laabe.
 —¡Dxandíʼ, señor! —na Sam. —¡Runeʼ rogar perdón lii, señor! Peru qué niníʼ iqueʼ mal
lii, señor Frodo, nin señor Gandalf pur laani. _Laabe_ nápabe caadxi sentidu, mentalidad
lii; ne ora guniʼluʼ _guyé lii si,_ laabe guniʼbe _coʼ! lago tuuxa biaʼ ganda
confianza.'_
 —Peru ruluíʼ qué zanda diʼ gapaʼ confianza tuuxa —na Frodo—. Sam biiyaʼ
laabe sin chuʼbe nayecheʼ. «Guiráʼ ni depende de ni racaláʼdxiluʼ», na Merry. «Zanda guni creluʼ .
laanu para guidxaaganu lii pur grueso ne delgado – hasta el fin amargo. Ne zanda .
confianza laadu para guiaana xiixa secretu stiluʼ – jma gaxha que lii. Peru
qué zanda diʼ guni creluʼ laadu zudiʼdu lugar gudxiiluluʼ guendanagana lii si, ne cheluʼ sin guiniʼluʼ xiixa.
Laadu nga xhamíguluʼ, Frodo. De tobi si modo: raqué nga nuu ni. Nanna dxíchinu jma de ni runi Gandalf .
maʼ gudxi ni lii. Nanna dxíchinu stale cosa de Anillo. Nabé ridxibidu – peru
zedu né lii; o chinándaluʼ lii casi runi ca perruqueru».
 Sam guníʼrube: «Ne despué de guiráʼ ni, señor, dxandíʼ naquiiñeʼ guicaaluʼ ca elfo que».
rudii conseju. Gildor guníʼ naquiiñeʼ guicaaluʼ cani casi racalaʼdxiʼ, ne qué zanda diʼ guni negarluʼ cani .
laani.'
 —Qué runeʼ negar ni —na Frodo, ne ruuyadxibe Sam, ni yanna maʼ cayuunaʼ. 'NAA
cadi guni negarluʼ ni, peru qué ziuu dxi guni creluʼ maʼ nisiaasiluʼ sti biaje, neca
ronco o coʼ. Zucaaʼ ti patada lii nadipaʼ para chuaaʼ seguru.
 «¡Laatu nga ti grupu de binni malu ni rusiguii!». —nabe ne biiyadxibe xcaadxi que.
—¡Peru uguu ndaayaʼ lii! biinabe, biasabe ne biʼniʼ señarbe náʼ: «Rudieeʼ lugar.
zacaa conseju stiʼ Gildor. Pa ñaca cadi nabé nacahuidóʼ peligro que, naquiiñeʼ ñuneʼ bailar para
guendanayeche. Neca zacá, qué randa rucueezaʼ naa de guneʼ sentir nayecheʼ; jma nayecheʼ nuaaʼ que biaʼ huayuneʼ sentir stale iza
tiempu. Nabé bidxibeʼ gueelaʼ riʼ».
 'Xneza! Maʼ guca arreglar ni. ¡Chonna alegría para capitán Frodo ne compañía stiʼ!». laacabe
bicaa ridxi; ne biʼniʼ bailarcabe guidubi vuelta de laabe. Merry ne Pippin bizulú biindacaʼ ti canción, ne laacaʼ
ruluíʼ si maʼ nuube listu para dxi que.
 Bizáʼcabe ni lu modelo stiʼ canción enano ni bizulú Bilbo lu
aventura dxiqué, ne guyé lu ti tono si:
 ¡Despedida rábidu fogón ne salón!
 Neca guiaba bi ne guiaba nisaguié la?
 Naquiiñeʼ guireenu ante guiree gubidxa
 Nabé zitu nuu yaga ne dani nasoo.
 Para Rivendell, ra nabeza ca elfu que dede yanna
 Lu ca claro ni nuu xagueteʼ de ca niebla ca biaba cani,
 Lu pantano ne lu basura riéduʼ nagueendaca,
 Ne paraa chindácabe óraque qué zanda diʼ gánnanu.
 Né ca enemigu ni nuu delante, atrá de laanu ridxíbinu,
 Ndaaniʼ guibáʼ nga zaca cama stinu,
 Dede ora maʼ biluxe dxiiñaʼ nadipaʼ stinu la?
 Binduuxeʼ viaje stidu, biree recadu stidu jma nagueenda.
 ¡Naquiiñeʼ guixélenu! ¡Naquiiñeʼ guixélenu!
 ¡Riguítedu ante guiree gubidxa!
 'Nabé galán!' —na Frodo. «Peru lu ca cosa ca nuu stale cosa ni naquiiñeʼ gúninu .
biʼniʼ ni ante gásidu –xaʼnaʼ ti yoo, para gueelaʼ riʼ neca zacá».
 'Ah! ¡Poesía ngue!». —na Pipin. «Ñee dxandíʼ racaláʼdxiluʼ guzululuʼ ante [...].
ora maʼ ziluxe dxi la?».
 —Qué gannaʼ —bicabi Frodo—. «Nabé ridxibeʼ ca Jinete Negro que, ne nuaaʼ seguru .
cadi seguru diʼ nga guiaana binni ti lugar stale tiempu, jmaruʼ si ti lugar ra nuu
nannaʼ ziaaʼ. Laaca gudxi Gildor naa cadi cuezaʼ. Peru naquiiñeʼ guneʼ ni
casi ora ñuuyaʼ Gandalf. Biiyaʼ dede Gildor guyuu xizaa ora binadiaga .
qué huayuu dxi guihuinni Gandalf. Dxandíʼ depende de chupa cosa. Ximodo
zanda chindá ca Jinete que Bucklebury la? Ne ora maʼ zanda guireedu la? Zaca ni
biʼniʼ prepararluʼ lii».
 Merry guníʼ: «Ni guicábinu guiropa guendarinabadiidxaʼ ca nga zanda guicaanu .
off lu ti hora. Maʼ bineʼ preparar casi guiráʼ ni. Nuu xhono pony .
ndaaniʼ ti establo ni nuu sti ladu ca layú que; ca tienda ne ca aparatu ca guirácani dxaʼ cani, exceptu ti
huaxiéʼ lari extra, ne guendaró ni rirá».
 «Ruluíʼ si ti conspiración nabé eficiente ni», na Frodo. 'Peru
xi zanda guininu de ca Jinete Negro yaʼ. Ñee galán cuézanu ti dxi Gandalf la?».
 «Guiráʼ ni depende de xi riníʼ íqueluʼ zuni ca Jinete que, pa nidxelacaʼ .
lii raríʼ —bicabi Merry—. —Zanda_ yendácabe raríʼ yanna, dxandíʼ,
pa qué nucueezacabe laacaʼ ra puertaʼ Norte, ra rindani Hedge dede ra
river-banco, ladu riʼ si stiʼ Puente que. Qué nudii ca binni ni rapa ra puertaʼ que lugar .
ridíʼdicabe huaxhinni, neca zanda guireecabe. Dede ora maʼ zixhinni .
zuyubi modo gucueeza laacabe, riníʼ iqueʼ, neca zacá dede ora guicaacabe ti mensaje .
dede ra nuu Maestru stiʼ Salón que –purtiʼ qué ñuuláʼdxicabe ñuuyacabe ca
Ca binni ni rizá lu ca maniʼ ca, ne dxandipeʼ zadxibicabe laacaʼ. Peru, dxandíʼ, Buckland .
qué zanda diʼ gucueeza ti ataque ni maʼ gudixhe ique guni stale tiempu. Ne zanda gaca ni lu iza .
siadóʼ dede ti Jinete Negro ni gudxiibaʼ laca laa ne gunabaʼ señor Baggins zudiicabe lugar
neza. Nabé runibiáʼ binni maʼ bibiguétaluʼ para guibániluʼ lu
Crícu».
 Frodo gurí ti ratu ne caníʼ ique. Laabe guniʼbe: «Maʼ gudixheʼ iqueʼ».
bia' pora ndi. «Maʼ bizuluáʼ sti dxi, ora maʼ zixhinni. Peru naa qué ziaaʼ
lu neza: jma galán cueza binni raríʼ que raqué. Si tiidiʼ Northgate salida stinneʼ de
Buckland zanna binni ti biaje si, lugar de gaca ni secretu .
para caadxi dxi neca huaxiéʼ, casi ñaca ñácani. Ne ni jma risaca nga, Puente ne
ca neza stiʼ Este ni nuu gaxha de ca frontera ca dxandipeʼ zuuyacabe cani, neca nuu tuuxa Rider .
riuu ndaaniʼ guidxi Buckland o coʼ. Qué gánnanu panda binni nuu; peru nuu ra
jma huaxiéʼ chupa, ne zándaca jma. Ni naquiiñeʼ si gúninu nga guireenu lu ti
dirección ni cadi cabézabe».
 «¡Peru zanda si guiníʼ nga chuʼnu ndaaniʼ Bosque Viejo!». —na Fredegar
guizáʼ bidxibi. «Qué zanda diʼ guiníʼ íqueluʼ gúniluʼ zacá. Nabé peligroso ni casi
Ca Jinete Negro».
 —Cadi guiráʼ diʼ biaje —na Merry—. Nabé desesperadu rucaadiaga binni ni, peru runeʼ cré Frodo nga
xneza. Laani nga modo si zanda guiree binni sin chinándacabe laa ti biaje si. Ne
suerte zándaca gel ti comienzu considerable».
 —Peru qué zapa diʼ suerte ndaaniʼ Bosque Viejo —bicaalú Fredegar—. 'Có
ti binni huayuu dxi gapa suerte ndaaniʼ ni. Laatu gel perdidu. Qué riuu binni raqué».
 «¡Oh si rúnicabe ni!». —na Merry. 'Ca Brandybucks riuucabe –nuu tiru ora
ca aptitud ca ribee cani. Nápadu ti entrada privadu. Frodo biuu ti biaje, maʼ xadxí.
Maʼ guyuaaʼ ndaaniʼ ni stale biaje: jmaruʼ si ora maʼ zixhinni, cadi guiaandaʼ laanu, ora maʼ nuu ca yagahuiiniʼ ca .
rásicabe ne nabé riuucabe tranquilu».
 «¡Biaa, biʼniʼ ni riníʼ íqueluʼ jma galán!». —na Fredegar. «Jma ridxibeʼ ca binnigola .
Bosque que de intiica cosa ni nannaʼ de: ca historia ni caníʼ de laani nga ti pesadilla;
peru voto stinneʼ huaxiéʼ risaca ni, purtiʼ cadi ziaaʼ lu viaje que. Neca zacá, nabé
nayecheʼ nuaaʼ purtiʼ nuu tu cucueeza atrá, tu zanda gabi Gandalf xi bíʼniluʼ, ora
ribiguétabe, casi nuaaʼ seguru maʼ cadi candaa zaca ni».
 Neca nabé gunnaxhiibe Frodo, peru Fatty Bolger qué ñuulaʼdxiʼ niree de ndaaniʼ guidxi Shire,
nin para gúʼyacabe xi nuu fuera de laani. Ca binnilídxibe zeedacaʼ de Eastfarthing, de
Budgeford ni nuu Bridgefields dxandíʼ, peru qué huayuu dxi guiree de raqué.
Puente. Dxiiñaʼ stibe, casi maca gudixhe ique ca binni ni biʼniʼ conspirar que, nga .
guiaanaluʼ atrá ne guni tratarluʼ binni ni riuulaʼdxiʼ ganna jma, ne para cadi gusaana de gúniluʼ ni biaʼ ganda
biʼniʼ fingirbe señor Baggins ni nabezaruʼ ndaaniʼ guidxi Crickhollow. Laabe gúpabe dede
yené caadxi lari yooxhoʼ stiʼ Frodo para gacané laabe gúnibe dxiiñaʼ que.
Qué niníʼ íquecabe pabiáʼ peligroso parte que.
 'Ni jmá risaca!' —na Frodo, ora biene plan que. «Qué ñanda diʼ .
bisaanabe intiica mensaje para Gandalf sti modo. Qué gannaʼ pa ca binni riʼ
Ca binni ni rizá lu carru zanda gúʼndacaʼ o coʼ, peru cadi naquiiñeʼ diʼ ñuneʼ atrever naa ñuneʼ riesgu ti
mensaje ni gucuá, pa chuʼcabe ne guyúbicabe ndaaniʼ yoo que. Peru pa Grasa nga .
dispuestu guinaazeʼ fortaleza que, ne zanda chuaaʼ seguru nanna Gandalf modo nápanu
biree, que decide naa. Primé ni chiguneʼ nga chuaaʼ ndaaniʼ Bosque Viejo sti dxi».
 —Biaa, nga nga ni —na Pippin—. «Lu guidubi naca ni jma ñuuladxeʼ ñápadu
dxiiñaʼ que stiʼ Fatty –cabézabe raríʼ dede ora gueeda ca Jinete Negro».
 —Gulezaluʼ dede ora maʼ nuuluʼ galán ndaaniʼ Bosque —na Fredegar—. —Zándaca
pa ñanda si nibiguétaluʼ raríʼ né naa ante gueeda hora riʼ sti dxi».
 Merry guníʼ: «Maʼ cadi galán diʼ guininu de laani». «Dede yanna nápanu .
para guni chaahuidu ne gúnidu ca últimu toque stiʼ empaque, ante gásidu.
Zucaaʼ ridxi guiratu ante guiree gubidxa».
 Ora maʼ bidxágabe, maʼ qué ñanda nisiaasiʼ Frodo ti tiempu. Stibe
bichii ca ñeebe. Laabe. biecheʼ purtiʼ ziguxooñeʼ lu carru que siadóʼ. Ra gudiʼdiʼ tiempu biababe .
lu ti bacaandaʼ ni cadi claru, ra ruluíʼ cayuuyadxibe de ti ventana nasoo .
ti nisadóʼ naxiñáʼ ra nuu stale yaga ni nabiidiʼ. Ndaaniʼ guidxi que lade ca xcu que bicaadiaga binni ridxi stiʼ .
ca criatura ni riguite ne riguite. Biʼniʼ sentirbe seguru zuni sentircaʼ xhoʼ stibe jma nagueenda .
o despué.
 Óraque binadiágabe ti ridxi de zitu. Primé que guníʼ íquebe ti cosa naroʼbaʼ ni .
bi ni zeeda lu ca guie’ sti’ gui’xhi’. Óraque maʼ nánnabe cadi dxandíʼ ni .
hoja, peru ridxi stiʼ nisadóʼ que zitu; ti ridxi ni qué huayuu dxi gunadiágabe ora guiásabe
xquendanabánibe, neca stale biaje maʼ bichiiñaʼ ni laabe lu ca bacaandaʼ stibe. Ti ratu si bidxélabe nuube fuera lu iza 1990.
ca abierto. Qué ñuu diʼ yaga despué de guiráʼ ni. Laabe nuube lu ti dani nacahuidóʼ, ne raqué nuu
ti xhoʼ sal extraño ni nuu lu bi. Ora biiyadxibe guibáʼ biiyabe nezalube ti blancu nasoo .
torre, zuhuaa stubi lu ti dani nasoo. Nabé gucaláʼdxibe niguíbabe .
torre que ne biiyaʼ nisadóʼ que. Bizulú biʼniʼ lucharbe lu ca dani que neza ra nuu
torre: peru málasi bizaaniʼ ti biaaniʼ guibáʼ ne bicaadiaga binni ti ridxi rayu.
 _Capítulo 6_
 Bosque yooxhoʼ
 Frodo biásabe málasi. Nabé nacahuidóʼ nuu ndaaniʼ cuartu que. Merry nga zuhuaa
raqué né ti vela lu ti náʼ, ne sti náʼ que cucaa ridxi ra puertaʼ que. 'Guirá
xneza! Xii nga laani». —na Frodo, dede yanna caguiidxi ne cadxagayaa.
 —¡Xii nga ni! —bicaa ridxi Merry. «Maʼ bidxiña dxi guiásaluʼ. Maʼ las cuatro y media
ne nabé rindáʼ naxhi. Chuu! Sam maʼ cayuni preparar desayunu stiʼ. Dede Pipin
ni nuu guibáʼ. Naquiiñeʼ si guneʼ sillar ca pony que, ne chicaaʼ tobi ni chigaca .
binni ni riné equipaje. ¡Biasa Fatty, perezoso que! Por lo menos naquiiñeʼ guiásabe ne gúʼyabe .
laadu».
 Qué nindaa de xhono hora maʼ nuu gaayuʼ hobbit que listu para guzulú. Bolger gordo
dede yanna cayuubaʼ ladxidoʼbe. Bireecabe de ndaaniʼ yoo que sin niníʼcabe gastiʼ. Merry guyé neza delante .
ziné ti pony cargadu, ne ziné ti neza ni ridiʼdiʼ ndaaniʼ ti
spinney atrá de yoo que, ne despué biʼniʼ cortarbe caadxi layú. Ca guieʼ stiʼ
ruzaaniʼ ca yaga que, ne cada rama stini riaba nisa; guixi que guca ni gris né
rocío nandáʼ. Guiráʼ ni nuu raqué biaana cani, ne ca ruidu ni nuu zitu ruluíʼ gaxha ne claru cani:
ca maniʼ ripapa ni cayuundaʼ ndaaniʼ ti patiu, tuuxa ni cuseeguʼ puertaʼ stiʼ ti yoo ni nuu zitu.
 Ndaaniʼ cobertizo stícabe bidxélacabe ca pony que; maniʼ huiiniʼ nadipaʼ stiʼ clase
nabé riuulaʼdxiʼ ca hobbit ni, cadi nagueenda diʼ, sínuque galán ni para guni binni dxiiñaʼ ti dxi naroʼbaʼ. Bidxiñacabe,
ne qué nindaa maʼ ziguxooñecabe lu nisaguié que, ni ruluíʼ qué racalaʼdxiʼ guixeleʼ .
nezalúcabe ne biseegucabe prohibidu atrá de laacabe. Despué de guzabe biaʼ ti
hora, chaahuiʼ chaahuiʼ ne sin guiníʼcabe, biiyacabe málasi zedadxiña Hedge que neza delante.
Nasoo ni ne nuu red de plata luguiani. «Ximodo zacaaluʼ .
pur ndiʼ la?». —gunabadiidxaʼ Fredegar. «¡Latananda naa!». —na Merry: «Ne zuuyaluʼ». Laabe
biguetaʼ ladu bigaʼ lu Seto que, ne qué nindaa yendácabe ti lugar ra nuu
bigaanda ni ndaaniʼ, ridiʼdiʼ ni lu ruaa ti guié. Maʼ guca ti corte, lu
caadxi distancia de Hedge, ne guyé pendiente chaahuidugá ndaaniʼ yu. Laani
gupa ca muru de ladriu ca ladu stini, ne qué nusaana de niree cani, dede málasi .
biʼniʼ arquearbe ne bíʼnibe ti túnel ni biuu ndaaniʼ nisadóʼ que ne biree ni .
lu guié ni nuu sti ladu que.
 Raríʼ nga bicueeza Bolger gordo. —¡Adiós, Frodo! —nabe. —Nabé ñuuladxeʼ ñácaluʼ [...].
maʼ ziuu ndaaniʼ Bosque. Ni racaladxeʼ si nga cadi caquiiñeʼ diʼ guilá binni ante gueeda
dxi maʼ biree. Peru galán suerte para lii –yannadxí ne guiráʼ dxi!».
 «Pa qué chuʼ xiixa ni jma feu neza delante que Bosque Viejo, zacaʼ .
suerte —na Frodo—. —Gudxi Gandalf cheʼ nagueendaca lu neza Oriente: qué zandaa diʼ
guibiguétanu luni ne chuunu biaʼ gándatiʼ». 'Adiós!' bicaa ridxicabe, ne gudxíʼbacabe
biaba lu pendiente que ne binitilú ni nezalú Fredegar ndaaniʼ túnel que.
 Nabé nacahuidóʼ ne nandáʼ ni. Lu punta ni jma zitu que biseegucabe ni pur ti puertaʼ de guiibaʼ naroʼbaʼ .
barra de guiibaʼ. Biete Merry ne bixheleʼ puertaʼ que, ne ora maʼ gudiʼdiʼ guirácabe
purtiʼ bicaabe ni sti biaje. Biseeguʼ ni né ti ridxi, ne biʼniʼ clic cerradura que. Ca
sonidu que nabé feu ni.
 'Rarica!' —na Merry. —Maʼ bireetu de Shire, ne yanna maʼ nuutu fuera, ne
lu ca guiiguʼ ni nuu guriá Bosque Viejo».
 «Ñee dxandíʼ ca historia ni caníʼ de laani la?». —gunabadiidxaʼ Pipin.
 Merry bicabi laabe: «Qué gannaʼ xi historia racaláʼdxiluʼ guiniʼluʼ». —Pa racaláʼdxiluʼ guiniʼluʼ de laani .
historia yooxhoʼ de bogey ni maca riníʼ ca enfermera stiʼ Fatty, de ca duende ne ca lobo
ne ca cosa casi laani, naquiiñeʼ gabeʼ laatu coʼ. Pa zacá ni o pa coʼ, qué runi creé cani.
Peru Bosque _na_ queer. Guiráʼ ni nuu ndaaniʼ ni nabé jma nabani cani, jma
consciente de xi cayaca, zanda guininu, que ca cosa ni nuu ndaaniʼ guidxi Shire. Ne ca
ca yaga ca qué riuuláʼdxicaʼ binni ni qué runibiaʼcaʼ. Ruuyacabe lii. Suele chuʼcabe nayecheʼ purtiʼ si .
para guʼyaʼ lii, biaʼ dxi guizaa gubidxa, ne cadi gúniluʼ stale cosa. Caadxi biaje
jma stale cani qué riuulaʼdxiʼ binni zanda guiaba ti rama, o guiree ti xcu, o guinaazeʼ lii .
ne ti remolque ziuulaʼ. Peru huaxhinni jma ridxiichi ca cosa ca, o zacá naa .
gudxibe. Ti biaje si o chupa biaje maʼ guyuaaʼ raríʼ ora maʼ zixhinni, ne despué maʼ gaxha si
ca guiibaʼ ca. Guníʼ iqueʼ guiráʼ ca yaga que cayuundacaʼ, cudiicaʼ noticia .
ne trama stini lu ti diidxaʼ ni qué riene binni; ne ca rama que bixidxihuiiniʼ cani ne .
biʼniʼ palparbe sin nin ti bi. Laacaʼ riniʼcaʼ dxandíʼ rizá ca yaga ca, ne zanda
rodear extraños y bordarlos en. De hecho, maʼ xadxí de biʼniʼ atacarcabe Seto:
beedacabe ne bidxiibacabe layú que gaxha de laani, ne bicuiidxicabe ni. Peru ca
beeda ca hobbit que ne bichácabe gayuaa yaga, ne bíʼnicabe ti fogata naroʼbaʼ ndaaniʼ
Bosque, ne bizaaquiʼ guiráʼ layú ni nuu lu ti tira ziuulaʼ ni nuu ladu este stiʼ Hedge. Despué
que bisaana ca yaga que de ñuni atacarcaʼ, peru nabé guca xhamígucaʼ. Nuu
tobi si ti lugar naroʼbaʼ ra nabidxi cadi zitu de ra biʼniʼ hoguera que».
 «Ñee ca yaga si nga nuu peligroso la?». —gunabadiidxaʼ Pipin.
 'Nuu gadxé gadxé cosa queer ni nabani ndaaniʼ Bosque, ne lu ca layú ni nuu zitu
ladu —na Merry—, o al menos huayunadiagaʼ zacá; peru qué huayuu dxi guuyaʼ nin tobi de laacani
laacabe. Peru nuu xiixa ni runi ca neza ca. Cada biaje chuʼ tuuxa ndaaniʼ ni ridxela ra nabidxi .
pista; peru ruluíʼ ruchaacabe ne ruchaacabe de tantu tiempu lu ti queer .
moda. Cadi zitu de túnel riʼ nuu, o guyuu ni stale tiempu, ca
bizulú ti neza nabé naroʼbaʼ ni rié ra nuu Bonfire Glade, ne despué lu jma
o jma huaxiéʼ lu dirección stinu, ladu este ne ladu gueteʼ huiiniʼ. Nga nga neza ni ziaaʼ .
para guyúbibe ne guidxélabe».
 Yanna maʼ biree ca hobbit que de ra puertaʼ stiʼ túnel que ne guyécabe lu ca guiiguʼ naroʼbaʼ que. Lu
ladu zitu que nuu ti neza nahuiiniʼ ni rié dede lu suelo stiʼ Bosque, ti
gayuaa yarda ne jma zitu de Hedge; peru binitilú ni ora si bidxiña ni .
laacabe xa’na’ ca yaga. Ora biiyacabe atrá biiyacabe línea naxiñáʼ stiʼ Hedge .
pur ca tallo stiʼ ca yaga ni maʼ nabidxi gaxha de laacani. Ora ruuyaʼ neza delante
zanda gúʼyacabe ca tronco si stiʼ yaga ni qué zanda guiníʼ binni pabiáʼ naroʼbaʼ ne pabiáʼ forma napa: derechu o
doblado, torcido, inclinado, squat o delgado, liso o gnarled ne ramificado; ne
guiráʼ ca tallo stini naxiñáʼ cani o gris cani ne napa cani musgo ne ca yagahuiiniʼ ni nabidxi ne naxiñáʼ.
 Merry si ruluíʼ nabé nayecheʼ nuu. «Jma galán cheluʼ ne guidxeʼluʼ ni .
neza, na Frodo rabi laabe. «Cadi gudiʼnu lugar guixélenu de laanu, nin guiaandaʼ laanu gunáʼ nga neza .
¡la Hedge rusiguii!».
 Biyúbicabe ti neza lade ca yaga que, ne ca pony stícabe ziguxooñecaʼ,
biʼniʼ cuidadu para cadi guicá stale xcu ni riguiidxi ne ni riguiñe. Qué ñuu diʼ
ca yagahuiiniʼ ni nuu xagueteʼ. Cadi cusaana de guindisaʼ layú que, ne laga zidíʼdicabe la?
ruluíʼ jma nasoo ca yaga que, jma naxiñáʼ cani ne jma naxiñáʼ cani. Qué ñuu dxi ñuni sonidu,
exceptu ti gota de humedad ni riaba ora tiica si ndaaniʼ ca guieʼ ni qué rindáʼ naxhi. Ti
ora maʼ qué ridxiichi binni ne qué ridxiichi lade ca rama que; peru laacabe
guirácabe gúpacabe ti sentimientu incómodo purtiʼ cayuuyacabe laacabe né
qué riuulaʼdxiʼ binni ni, jmaruʼ si qué riuulaʼdxiʼ binni ne dede riuu enemigu. Cadi tan xadxí de bizulú biʼniʼ sentirbe,
dede ora bidxélacabe laacaʼ cayuuyadxicaʼ guibáʼ nagueendaca, o cayuuyadxicaʼ atrá lu xpéchucaʼ .
hombro, casi ora niníʼ íquecabe málasi guiabacabe.
 Qué ñuu diʼ nin ti seña de ti neza, ne ruluíʼ qué nusaana de ñuni ca yaga que .
para gucueezacabe neza stícabe. Pippin málasi biʼniʼ sentir maʼ qué zanda guni huantar ni,
ne sin nudiicabe cuenta bicaa ridxi. —¡Oi! ¡Oi!». bicaa ridxi. «Qué ziuu dxi guneʼ .
gasti. ¡Bidii lugar tiideʼ si, ñee zacá ni!».
 Ca xcaadxi que bicueezacaʼ laacaʼ ne bidxagayaacaʼ; peru biaba ridxi que casi ora nucueeza ti ridxi naroʼbaʼ
cortina. Qué ñuu diʼ eco nin respuesta neca ruluíʼ jma zidale yaga que .
stale binni ne jma cayuuyadxicaʼ que dxiqué.
 Merry guníʼ: «Qué naquiiñeʼ diʼ nucaaʼ ridxi, pa ñaca naa nga lii». Jma runiná ni binni que
xneza.'
 Bizulú guníʼ ique Frodo pa zanda guidxela ti neza para tiidiʼ, ne pa
jneza nga bíʼnibe ora bicaabe xcaadxi que chuʼcaʼ ndaaniʼ yaga feu riʼ. Merry guca
biiyaʼ de ti ladu para sti ladu, ne ruluíʼ maʼ qué ganna xi neza cheʼ.
Bidii Pippin cuenta ni. Laabe guniʼbe: «Qué nindaa de ngue maʼ binitiluʼ laadu». Peru lu
oraqueca biʼniʼ Merry ti silbatu para gusihuinni nuube galán ne bisihuínnibe neza delante.
 —¡Biaa, biaʼsi! —nabe. —Ca yaga riʼ _ruchaacaʼ_. Raqué nga nuu Hoguera .
Glade nezalúdu (o racalaʼdxeʼ zacá ni), peru neza ra nuu ni ruluíʼ maʼ bidxaa
zitu!'
 Bihuinni jma biaaniʼ que ora zidíʼdicabe neza. Málasi bireecabe de
ca yaga que ne bidxélacabe laacaʼ ndaaniʼ ti lugar circular naroʼbaʼ. Guyuu guibáʼ guibáʼ
laacabe, azul ne claru para guidxagayaacabe, purtiʼ xagueteʼ de techo stiʼ Bosque que
maʼ qué ñanda ñuuyaʼ ora guiree siadóʼ ne ora guiree nisaguié que. Ca
peru caʼruʼ diʼ guiree Gubidxa que biaʼ caquiiñeʼ para guiaba ndaaniʼ guiʼxhiʼ que, peru
biaaniʼ stini nuu ni lu ca punta stiʼ ca yaga que. Guiráʼ ca guieʼ que jma naroʼbaʼ cani ne jma naxiñáʼ cani biaʼ
ca borde stiʼ claro que, ne ruseegucabe ni né ti muru casi ñaca naguidxi. Nin ti yaga qué niree
raqué, guixi si ne stale yagahuiiniʼ nasoo: ciruelo ni napa tallo ne ni maʼ bidxaga ne
perejil de yaga, guixi malu ni rindáʼ naxhi para gaca ceniza esponjosa, ne ortiga ni rindáʼ naxhi ne
cardo. Ti lugar triste: peru ruluíʼ ti jardín sicarú ne nayecheʼ despué de
ca Bosque ni nuu gaxha.
 Ca hobbit que biʼniʼ sentircaʼ guyuucabe gana, ne biiyadxicaʼ guibáʼ né esperanza ora biiyacaʼ jma ziroobaʼ
biaaniʼ stiʼ dxi lu guibáʼ. Lu ladu guiaʼ stiʼ claru que guyuu ti ruptura ndaaniʼ
muru de yaga, ne ti neza claru ni nuu sti ladu. Biiyacabe ziguxooñeʼ ni ndaaniʼ
ca yaga que, naroʼbaʼ cani caadxi lugar ne nabidxi cani guibáʼ, neca cada ratu ca yaga que
bireecabe ndaaniʼ ni ne bichiicabe ni né ca rama stícabe ni naxiñáʼ. Lu neza riʼ guyécabe lu carru.
Laaca ziguxooñecabe chaahuidugá, peru yanna maʼ jma nagueenda zecabe, ne né
jma galán ladxidoʼbe; purtiʼ ruluíʼ si maʼ bicueeza Bosque que laa, ne maʼ
chigudiicabe lugar tiidicabe sin chuʼ tu gucueeza laacabe despué de guiráʼ ni.
 Peru gudiʼdiʼ si ti tiempu bizulú biaba aire que ne bichii ni. Ca yaga que biʼniʼ dibujarcaʼ
bicueezacabe sti biaje guiropaʼ ladu, ne maʼ qué ñanda ñuuyacabe zitu. Nagasi
jma nadipaʼ que dxiqué biʼniʼ sentírcabe sti biaje malu stiʼ yaga ni cuquiichiʼ laacabe.
Nabé bicueezacabe laacaʼ dede biaba ca pezu stiʼ ca pony stícabe, ne bixidxihuiinicaʼ lu ca guieʼ ni maʼ guti .
ne nuu tiru riguítecabe lu ca xcu ni nagaʼchiʼ, ruluíʼ si ruxidxihuiiniʼ ni ndaaniʼ diagacabe.
Frodo biyubi modo gucaa ti canción para uguu gana laacabe, peru biaba ridxi stibe dede bicaa ti ridxi.
 ¡Oh! Ca binni ni rizá lu layú ra nuu sombra
 ¡cadi guireeluʼ gana! Purtiʼ neca nacahui zuhuaacabe la?
 guiráʼ yaga nuu raqué naquiiñeʼ guiluxe cani últimu,
 ne biiyaʼ zidiʼdiʼ Gubidxa ni nabidxi:
 Gubidxa ni riaba, Gubidxa ni riree,
 ra guiluxe dxi, o dxi bizulú.
 Para este o oeste guiráʼ yaga naquiiñeʼ guiaba ...
 _Fal -_ neca ora guniʼbe diidxaʼ que bidxaga ridxi stibe. Aire
ruluíʼ nanaa ni ne nabé riguu ni gana binni ora guni ca diidxaʼ ca. Neza atrá si de laacabe ti yoo naroʼbaʼ .
biaba rama stiʼ ti yaga yooxhoʼ ni dxaʼ guibáʼ ne biaba ni ndaaniʼ neza que. Ca yaga
ruluíʼ si bichii nezalúcabe.
 Merry guníʼ: «Qué riuuláʼdxicabe guiráʼ ni riníʼcabe ora riluxe ne ora qué rireendú ni». 'NAA
cadi naquiiñeʼ gucaadiaga binni yanna. Guleza dede ora maʼ nuunu ra riluxe ni, ne despué
¡zabiguetaʼ ne zudiʼdu laacabe ti coro ni zusiecheʼ laacabe!».
 Guniʼbe né stale guendanayecheʼ, ne pa guni sentirbe nuu xiixa ni nabé riguu xizaa laabe, qué nusihuínnibe
laani. Ca xcaadxi que qué nicábicaʼ. Guyuucabe deprimidu. Ti peso naroʼbaʼ nga
biʼniʼ sentarbe laca laabe ndaaniʼ ladxidóʼ Frodo, ne yanna maʼ guca arrepentirbe cada pasu stibe
delante que maʼ guníʼ íquebe gucaalúbe amenaza stiʼ ca yaga que. Laabe
dxandíʼ, mayaca gucueezabe ne guni proponerbe guibiguétabe (pa ñaca ngue
posible), ora bizulú guca ca cosa que ti modo nacubi. Bicueeza neza que de niguiʼbaʼ, ne beeda gaca ni
ti tiempu casi ñaca nivel. Ca yagahuiiniʼ naxiñáʼ que bireecaʼ ti ladu, ne delante que biiyacabe
neza ni zeʼ casi ora derechu neza delante. Nezalúcabe, peru zitu nuucabe la?
raqué zuhuaa ti dani naxiñáʼ, qué gapa yaga, riasa casi ti ique calvo de ndaaniʼ
ni ruchii yaga. Ruluíʼ si neza que nga cayuni directu para laani.
 Yanna maʼ nagueendaca guyécabe neza delante sti biaje, nabé nayecheʼ nuucabe ora guníʼ íquecabe zaguíbacabe .
biree ti ratuhuiiniʼ ique yoo stiʼ Bosque. Biaba neza que, ne despué sti biaje .
bizulú gudxíʼbacabe guibáʼ, ne últimu yenécabe laacaʼ xagueteʼ ti dani nasoo .
dani. Raqué bisaana ni ca yaga que ne biaba ni ndaaniʼ césped que. Bizuhuaa yaga que guiráʼ
redondo dani que casi guicha ique naroʼbaʼ ni riluxe nabé nadipaʼ lu ti círculo redondo ti afeitadu
la'pa.
 Ca hobbit que rinécabe ca pony stícabe guibáʼ, ne riguítecabe cani dede ora maʼ
bidxiña ra jma nasoo. Raqué bizuhuaa cabe ne biiya dxí cabe. Nabé ruzaaniʼ aire que
ne ruzaaniʼ Gubidxa, peru nandáʼ; ne qué ñanda ñuuyacabe dede zitu. Gaxha de
hand que maʼ casi ñaca maʼ qué ñuu ni; neca raríʼ ne raricaʼ nuu ni ndaaniʼ ca huecu stiʼ
ca yaga que, ne ladu guiaʼ stini, biree cani ndaaniʼ ti pliegu nabé nasoo ni cugaanda derechu sti ladu
ca Bosque que, dede yanna riasa nieve que casi vapor o casi ti guixi blancu.
 «Ndiʼ», na Merry, ne culuíʼ laabe né náʼ, «nga nga línea stiʼ ca [...]
Né bi. Riete ni de Downs ne rindani ni ladu suroeste stiʼ
lade ca Bosque que para chuʼcaʼ lade ca Brandywine ni nuu xagueteʼ de Haysend. Qué racaláʼdxidu chuudu .
_zacá_! Ca binni ni nabeza ndaaniʼ guidxi Withywindle, riníʼcabe laani nga lugar jma bidxagayaa binni.
guidubi naca yaga –centru ra riree guiráʼ queerness, casi ñaca–.
 Ca xcaadxi que biiyadxicaʼ ladu ni bisiene Merry laacaʼ, peru gunda .
biiyaʼ huaxiéʼ si niebla lu valle ra nabidxi ne ra nabidxi; ne jma zitu de laani
ladu guiaʼ stiʼ Bosque que maʼ qué ñuuyaʼ binni ni.
 Yanna maʼ ziguxooñeʼ Gubidxa ni nuu lu dani que. Zándaca biaʼ
once hora; peru neblina stiʼ otoño que bicueezaruʼ laacabe de gúʼyacabe stale cosa lu iza 2012.
xcaadxi dirección. Lu oeste qué ñanda diʼ ñuuyacabe nin ti línea stiʼ
Hedge o valle stiʼ Brandywine ni nuu sti ladu ni. Ladu gueteʼ, ra biiyacabe
ni jma risaca nga qué ñanda ñuuyacabe xiixa ni zándaca ñaca línea stiʼ ca binni naroʼbaʼ que .
East Road, para ni cayúnicabe. Nuucabe lu ti isla ni nuu ndaaniʼ ti nisadóʼ ra nuu
ca yaga que, ne guca veladu horizonte que.
 Lu ladu sureste que nabé nasoo biaba layú que, casi ora niguiidxiʼ ca ladera que .
de dani que qué nusaana de niree cani zitu xagueteʼ ca yaga que, casi ca isla ni nuu gaxha de raqué
dxandíʼ nga ca ladu stiʼ ti dani ni riasa de ndaaniʼ nisadóʼ. Gurícabe lu
borde verde ne biiyadxicaʼ ca yaga nuu xagueteʼ de laacabe, laga cayócabe guendaró stícabe galaa dxi. Casi gubidxa
biásabe ne gudiʼdiʼ galaa dxi biiyacabe zitu ladu guiaʼ
ca línea gris-verde stiʼ ca Downs ni nuu sti ladu Bosque Viejo ladu que.
Nabé bisiecheʼ ngue laacabe; purtiʼ galán nga gúʼyaluʼ xiixa ni nuu sti ladu
ca borde stiʼ yaga que, neca qué niníʼ íquecabe nireecabe zaqué, pa ñanda
gucané ni: ca binnilidxi Barrow-down gúpacaʼ ti reputación nabé malu lu leyenda stiʼ ca hobbit casi ca binnilidxi
Bosque laca laa.
 Ra gudiʼdiʼ tiempu gudixhe íquecabe checabe sti biaje. Neza ni gupa
yenécabe laacaʼ lu dani que bihuinni sti biaje ladu guiaʼ; peru qué ñápacabe
yenandacabe ni zitu ante gudiicabe cuenta cadi cusaana de guindisaʼ ni .
xneza. Qué nindaa bizulú biaba ni nagueendaca ne biʼniʼ adivinárcabe naquiiñeʼ dxandíʼ ni .
be cheʼ neza ra nuu valle stiʼ Withywindle: cadi guiráʼ diʼ ora checabe
deseado lo tomar. Despué de guníʼcabe caadxi cosa gudixhe íquecabe gusaanacabe ni rucaa binni guiníʼ ique ni cadi dxandíʼ riʼ .
neza ne golpe ni nuu ladu gueteʼ; purtiʼ neca qué ñanda ñuuyacabe ni dede
lu punta dani que, naquiiñeʼ guiaana Neza que zacá, ne qué zanda diʼ chuʼ ni stale kilómetru de raqué.
Laaca ladu gueteʼ, ne ladu bigaʼ stiʼ neza que, ruluíʼ jma nabidxi layú que ne
jma nabidxi, riécabe lu ca ladera ra jma nahuiiniʼ ca yaga que, ne ca pino ne
abeto que nga gucuaa lugar stiʼ ca roble ne ca ceniza ne xcaadxi yaga ni qué runibiáʼ binni ne ni qué gapa lá stiʼ
yaga jma densu.
 Primé que ruluíʼ galán ni gulícabe: guca chaahuicabe,
neca ora tiica si gúʼyacabe Gubidxa ndaaniʼ ti claro abierto ruluíʼ
sin gudii cuenta maʼ bireecabe neza ra rindani gubidxa. Peru gudiʼdiʼ si ti tiempu bizulú ca yaga que .
bidxiguetalúcabe sti biaje, raqué si nga bihuinni de zitu jma nahuiinicabe ne
menos enredadu. Óraque bidxélacabe caadxi pliegu nabé nasoo ndaaniʼ yu sin niníʼ íquecabe, casi
ca rueda stiʼ ca rueda gigante naroʼbaʼ o ca foso naroʼbaʼ ne ca neza ni maʼ biaba ni maʼ xadxí de qué riquiiñeʼ binni ne
bidxágacabe de guixi. Ca binni riʼ jmaruʼ si riguítecaʼ derechu stiʼ línea de marcha sticaʼ, ne
zanda si tiidiʼ ni pa guiree guxooñeʼ ne guiree sti biaje, ne ngue nabé nagana guca ni .
ne nagana para laacabe né ca pony stícabe. Cada biaje guiétecabe bidxélacabe ca
hueco dxaʼ de arbusto naroʼbaʼ ne yagahuiiniʼ ni nuu xagueteʼ ni, ni de xiixa modo zuni
qué nudiicabe lugar ladu bigaʼ, sínuque bidiicabe lugar ora bireecabe ladu derechu; ne
naquiiñeʼ checabe ti lugar zitu ra nuu nisadóʼ ante guidxélacabe ti neza guiasacabe .
ca bancu ni nuu jma zitu. Cada biaje guireecabe, ruluíʼ jma ziuulaʼ ca yaga que ne
jma nacahui; ne siempre ladu bigaʼ ne guibáʼ nga jma nagana para guidxela binni ti .
modo, ne biʼniʼ obligárcabe laacaʼ checaʼ ladu derechu ne ladu guiaʼ.
 Gudiʼdiʼ si ti o chupa hora maʼ qué ñánnacabe paraa checabe, peru
nanna dxíchicabe maʼ xadxí de qué riécabe ladu gueteʼ. Laacabe
bireecabe de raqué, ne puru si zinándacabe ti cursu ni gulícabe para laacabe –
neza ra rindani gubidxa ne ladu guia’, ndaani’ ladxidó’ Bosque ne cadi guireecabe de ndaani’ ni.
 Maʼ ziluxe tarde que ora biʼniʼ xhiiñacabe ne biábacabe ndaaniʼ ti
plegu ni jma naroʼbaʼ ne jma ziuulaʼ que intiica plegu ni huayuuyacabe. Nabé bidxágabe ne
overhung que bihuinni qué zanda diʼ guiree de ndaaniʼ ni sti biaje, nin delante
o atrá, sin gusaanacabe ca pony stícabe ne ca equipaje stícabe. Guirácabe
zanda guni ni nga chinándabe plegu que – dede xagueteʼ. Bizulú guca layú que nandáʼ, ne lu iza 1914.
lugar ra nuu pantano; bihuinni manantial ruaa ca guiiguʼ que, ne qué nindaa bidxélacabe laacaʼ
zinándabe ti guiiguʼ ni riaba ne rindáʼ naxhi ndaaniʼ ti cama ra nabidxi. Óraque ca
bizulú biaba layú que nagueendaca, ne arroyo que jma nadipaʼ ne runi ruidu, biaba ni .
ne biaba nagueendaca lu dani que. Laabe nuube ndaaniʼ ti barranca nabé nasoo ne huaxiéʼ ruzaaniʼ ni ne nuu arcu stiʼ
ca yaga ni nuu guibáʼ luguiacaʼ.
 Despué de biábacabe ti tiempu lu guiiguʼ que, beedacabe
málasi biree de ndaaniʼ guelacahui que. Casi ñaca pur ti puertaʼ nga biiyacabe biaaniʼ stiʼ Gubidxa ante
laacabe. Ora yendácabe ra puertaʼ que biiyacabe maʼ biábacabe .
lu ti hendidura ni nuu ndaaniʼ ti bancu nasoo ra riguítecabe, casi ti acantilado. Lu ñee ni nuu ti yoo naroʼbaʼ .
espaciu stiʼ guixi ne caña; ne zitu zanda guʼyaʼ binni sti bancu .
casi ñaca empinada. Ti tarde de oro ra biaba gubidxa tarde que, nabé nananda ne bidxá tipa ladxidoʼno
layú ni nagaʼchiʼ nuu lade. Lade ni nuu ti guiiguʼ naxiñáʼ de
nisadóʼ marrón, ni napa borde stiʼ ca sauce yooxhoʼ, ni napa arcu né ca sauce, ni nabidxi
né ca sauce ni maʼ biaba, ne maʼ bichii mil de guieʼ stiʼ sauce ni maʼ bichii. Ca
nabé naroʼbaʼ aire que né cani, ne rindáʼ naxhi ca rama que; purtiʼ guyuu ti
bi yooxhoʼ ne nandáʼ ni ruxooñeʼ chaahuiʼ ndaaniʼ valle que, ne ca guixi que
ruxidxihuiiniʼ, ne ca rama stiʼ sauce que ruxidxihuiiniʼ cani.
 «¡Biaa, yanna maʼ napaʼ neca ti noción de paraa nuudu!». —na Merry. 'Laadu
maʼ beedacabe casi ora maʼ gadxé ladu ni gudixhe íquedu. Ndiʼ nga
¡Riiguʼ né bi! Zareeʼ ne zuneʼ explorar».
 Biábabe lu biaaniʼ stiʼ Gubidxa ne binitilube lade ca guixi ziuulaʼ que.
Gudiʼdiʼ si ti tiempu bihuinni sti biaje, ne guniʼbe nuu ti layú nabé naguidxi .
lade ca acantilado ne guiiguʼ; nuu lugar biaba césped firme que dede
ruaa nisa que. Laabe guniʼbe: «Ni jma risaca nga ruluíʼ nuu xiixa casi ti [...]
neza ra rizá binni ni rizá ladu riʼ stiʼ guiiguʼ que. Pa guibiguétanu ladu bigaʼ ne chinándanu .
it, zaquiiñenu obligación de guireenu ladu este stiʼ Bosque que ora maʼ zidiʼdiʼ dxi».
 «¡Runeʼ atrever guiniéʼ!». —na Pipin. «Nga riníʼ pa cheʼ pista que dede raqué, ne .
cadi riné si ni laanu ndaaniʼ ti pantano ne rusaana laanu raqué. Tu biʼniʼ pista que, biʼniʼ
riníʼ íqueluʼ, ne xiñee yaʼ. Nuaaʼ seguru cadi para gacané ni laanu. nabé cayuneʼ
sospechoso de Bosque riʼ ne guiráʼ ni nuu ndaaniʼ ni, ne ruzuluáʼ runeʼ cré guiráʼ ca
historia ni caníʼ de laani. Ne ñee nánnaluʼ pabiáʼ zitu naquiiñeʼ chuunu ladu este la?
rie?'
 Merry guníʼ: «Coʼ, qué huayuu dxi guneʼ ni». Qué gannaʼ nin ti ratu pabiáʼ zitu nuu
Withywindle laanu, o tu zanda gueeda raríʼ stale biaje para guni ti
neza ni nuu luni. Peru gastiʼ sti modo guireeʼ de raqué ni zanda guuyaʼ o guiníʼ iqueʼ».
 Purtiʼ maʼ qué ñápacabe sti cosa para ñúnicabe ni, biʼniʼ archivarcabe ni, ne Merry yené laacabe
neza ni maʼ bidxélabe que. Guiráʼ ladu nabé nandáʼ ca guixi ne ca guixi .
ne nasoo, ca lugar ni nuu zitu de iquecabe; peru ora maʼ bidxélacabe ni, maʼ qué ñaca nagana neza que
para chinándabe, laga ziguxooñeʼ ne ziguxooñeʼ, ziguxooñeʼ lu layú jma naguidxi lade ca
ca pantano ne ca piscina. Raríʼ ne raricaʼ gudiʼdiʼ ni lu xcaadxi rill, ne biaba ni .
ca barranca ni nuu ndaaniʼ guiiguʼ Withywindle fuera de ca layú ni nuu jma nasoo ra nuu ca bosque que, ne lu ca layú riʼ
ca punto que nga ca tronco stiʼ yaga o ca guiibaʼ ni rábicabe cepillo ni rácucabe cuidadu guidubi vuelta.
 Bizulú biʼniʼ sentir ca hobbit que nabé nananda. Guyuu ejércitu de mosca de guiráʼ ladu .
clase de buzón guidubi vuelta de diagacabe, ne gubidxa stiʼ tarde que ruzaaniʼ ni .
xpandáʼ. Ra biluxe que málasi beedacabe ndaaniʼ ti sombra nabé nandáʼ; rama gris naroʼbaʼ
bidxiña sti ladu neza que. Cada pasu ni gudiʼdiʼ que jmaruʼ si bidxiichi que ca
últimu. Ruluíʼ si ziguxooñeʼ gueelaʼ que de lu yu ne ziguxooñeʼ ni luguiáʼ ñeecabe,
ne riaba cani chaahuidugá de lu bi luguiácabe ne lúcabe.
 Frodo biʼniʼ sentir biaba barbilla stiʼ ne bichii ique. Nezalú si Pippin .
biaba neza delante lu ca ñeebe. Bicueeza Frodo. «Qué galán diʼ ni», binadiágabe Merry .
rábibe. —Qué zanda diʼ cheluʼ sti pasu sin guiziiláʼdxiluʼ. Naquiiñeʼ gapa siesta. Nabé galán ni nuu xagueteʼ
ca sauce ca. ¡Menus mosca!».
 Frodo qué ñuulaʼdxiʼ diʼ ridxi stiʼ ndiʼ. 'Chuu!' bicaa ridxi. «Qué zanda diʼ gápanu .
ti siesta si. Naquiiñeʼ guireenu de lu Bosque que primeru». Peru xcaadxi que nabé zitu nuucaʼ .
guyé para gapa. Ladu stícabe zuhuaa Sam cuxidxihuiiniʼ ne cuquiichiʼ lú casi ti binni huati.
 Ti ratu si, laca Frodo biʼniʼ sentir maʼ bidxaga gueelaʼ. Biree iquebe. Rarica
yanna maʼ ruluíʼ maʼ qué ridxiichi binni lu bi. Maʼ bisaana ca mosca que de gucaacaʼ ridxi. Ti
ruido suave lu borde stiʼ audición, ti ruido suave casi ti canción media
bixidxihuiiniʼ, ruluíʼ si bichii ca rama ni nuu guibáʼ que. Bindisabe lúbe ni nanaa que ne .
biiyaʼ zuhuaa ti yaga sauce naroʼbaʼ luguiabe, maʼ nayooxhoʼ ne naxiñáʼ. Enorme ni biiyaʼ,
ca rama stiʼ ni dxaʼ guibáʼ rié cani casi ora nindá ca brazu stiʼ ne stale dedo ziuulaʼ
ca náʼ, tronco stiʼ ni napa nudo ne torcidu que riree ni ndaaniʼ ca fisura naroʼbaʼ ni rucaa ridxi
débilmente ora maʼ ziguxooñeʼ ca rama que. Ca guieʼ ni cuxidxihuiiniʼ lu guibáʼ ni ruzaaniʼ
bidxagayaa laabe, ne biababe, ne biaanabe ra biababe lu guixi que.
 Merry ne Pippin bidxiibacaʼ laca laacaʼ neza delante ne biábacaʼ né xpéchucaʼ .
para ca tronco stiʼ sauce. Despué de laacabe bichii ca grieta naroʼbaʼ que para guicaacabe laacaʼ .
ora maʼ ziguxooñeʼ yaga que ne ziguxooñeʼ. Biiyadxicaʼ ca guieʼ gris ne amarillu que,
biʼniʼ moverbe suavemente contra biaaniʼ que, ne biindabe. Biseegucabe lúcabe, ne despué
ruluíʼ si casi ñaca nucaadiágacabe diidxaʼ, diidxaʼ nandáʼ, niníʼcabe xiixa .
de nisa ne gueelaʼ. Bidiicabe laca laacabe lu hechizu que ne biabacabe nagueendaca .
nisiaasiʼ xagueteʼ yaga sauce gris naroʼbaʼ que.
 Frodo bigaachiʼ ti ratuhuiiniʼ cayuni luchar né gueelaʼ ni cuquiichináʼ laa;
despué né ti stipa bíʼnibe stipa pur guni sentirbe sti biaje. Biʼniʼ sentirbe ti convinción .
racalaʼdxiʼ binni gapa nisa dxuʼniʼ. Bicaabe ridxi: «Guleza naa, Sam». 'Naquiiñeʼ guiá ñee ti .
minutu.'
 Lade ti bacaandaʼ biree guxooñebe neza ra nuu yaga que, ladu guiiguʼ que,
raqué biree ca xcu naroʼbaʼ ni napa curva ndaaniʼ guiiguʼ que, casi ca dragón ni napa guiibaʼ
tensionar para gueʼ. Bicaabe tobi de laacani, ne biʼniʼ remarbe sentimientu caliente stibe .
lu nisa marrón nandáʼ que; ne raqué laaca málasi gúsibe né xpéchube .
contra yaga que.
 Sam gurí ne biquiichiʼ ique, ne biʼniʼ bostezar casi ti cueva. Laabe gúcabe
riuu xizaa. Maʼ zixhinni, ne guníʼ íquebe málasi nisiaasibe riʼ
extraño. «Nuu jma cosa ni nuu atrá de ndiʼ que gubidxa ne bi nandáʼ», nabé bidxiichibe.
laca laabe. —Qué riuuladxeʼ yaga naroʼbaʼ riʼ. Qué gapaʼ confianza ni. Bicaadiaga ni
¡cayuundaʼ de gueelaʼ yanna! ¡Qué zacané diʼ ndiʼ lii!».
 Bidxiibabe laca laabe, ne biree guxooñebe para gúʼyabe xi maʼ guca .
de ca pony que. Biiyabe maʼ ziguxooñeʼ chupa binni lu ti neza galán lu neza que;
ne yannadxí si gunaazebe laacaʼ ne bibiguétabe ra nuu xcaadxi que, oraqueca
binadiaga chupa ruidu; tobi que nabé nadipaʼ ni, ne stobi que nandáʼ ni peru nabé claru ni. Tobi de laacani nga
salpicadura stiʼ xiixa ni nanaa ni biaba ndaaniʼ nisa; stiʼ que nga ti ruidu casi
ridxi stiʼ ti cerradura ora riguíxhecabe ti puertaʼ nagueendaca sin guiníʼcabe.
 Biguetaʼ nagueendaca ra bancu que. Frodo nuu ndaaniʼ nisa que gaxha de ra rindani gubidxa, ne
ruluíʼ si nuu ti xcu yaga naroʼbaʼ luguiabe ne cucueeza laabe, peru cadi zacá diʼ
napa guendanagana. Sam gunaazeʼ laabe de chaqueta que, ne gulee laabe de xagueteʼ
xcu; ne despué né stale guendanagana bicaacabe laabe chebe ruaa nisadóʼ. Casi ti biaje si .
biásabe, ne bixidxihuiinibe ne bixidxihuiinibe.
 «Ñee nánnaluʼ, Sam», gúdxibe naa ra zidiʼdiʼ dxi, «¡yaga maniʼ duxhuʼ que _bichá_ naa ndaaniʼ ni! Naa
biʼniʼ sentirbe ni. ¡Raíz naroʼbaʼ que biʼniʼ torcer si ni ne bicaa ni naa chuaaʼ ndaaniʼ ni!».
 —Biiyaʼ lu bacaandaʼ ni cabezaʼ, señor Frodo —na Sam—. «Cadi naquiiñeʼ cuiluʼ ndaaniʼ .
lugar casi laani, pa guni sentirluʼ maʼ bidxágaluʼ».
 —Xi zanda guininu de xcaadxi que yaʼ. —gunabadiidxaʼ Frodo. «Rinabadiidxaʼ xi clase bacaandaʼ nápacabe .
cayápacabe ni».
 Bireecabe ziguxooñecabe sti ladu yaga que, ne óraque biene Sam .
clic ni binadiágabe que. Pippin maʼ binitilú. Grieta ni gúpabe
laid laca laa maʼ bichii, ti cadi guʼyaʼ nin ti guiibaʼ. Merry guca
atrapado: sti grieta que maʼ bichii biaʼ cintura stibe; ca ñeebe rácani fuera, peru
xcaadxi que nuu ndaaniʼ ti apertura nacahuidóʼ, ne ca punta stini riguiidxi cani casi ti
par de pinza.
 Frodo ne Sam bichácabe primé lu tronco stiʼ yaga ra biaana Pippin. Laacabe
despué biʼniʼ stipa pur guiree ca mandíbula stiʼ grieta ni napa pobre
Feliz. Qué iquiiñeʼ diʼ ni.
 «¡Nabé feu nga ni bizaaca!». —bicaa ridxi Frodo. «Xiñee guyuu dxi beedadu [...].
ndaaniʼ Bosque guizáʼ feu riʼ la? ¡Nabé ñuuladxeʼ nibiguétadu guiradu Crickhollow!». Bicaabe ti patada
yaga que né guiráʼ stipa stiʼ, qué rizaalaʼdxiʼ ñee. Ti cosa ni qué rihuinni
biree ti xhoʼ ndaaniʼ tallo que ne guyé ndaaniʼ ca rama que; bixidxihuiiniʼ ca guieʼ que ne
biʼniʼ susurrárcabe, peru né ti ridxi yanna de ridxi débil ne zitu.
 —Supongo que maʼ nápanu ti hacha lade ca equipaje stinu, señor Frodo la? gunabadiidxa'
Sam.
 —Bineʼ ti hacha huiiniʼ para guindisaʼ yaga —na Frodo—. 'Ndica
qué zaquiiñeʼ diʼ ni stale».
 «¡Guleza ti ratu!». —bicaa Sam ridxi, purtiʼ guizáʼ bidxagayaa pur ti idea ni bidii yaga. 'Laadu
¡zándaca guni xiixa né gui!».
 —Zándaca —na Frodo né duda—. «Zándaca zabeendunu ni galán ora gucaʼnu Pippin .
nabani ndaaniʼ ni».
 Sam guníʼ: «Zándaca guyúbinu modo guninánu o gudxíʼbanu yaga riʼ para guzulú».
nabé nadipaʼ. «Pa qué gudii lugar checabe, zuneʼ ni xagueteʼ, pa naquiiñeʼ guneʼ rogar ni».
Bixooñeʼbe ra nuu ca pony que ne qué nindaa bibiguétabe né chupa tinder-box ne ti
hacha.
 Nagueendaca bitópacabe guixi nabidxi ne guieʼ, ne pedazu guixi; ne biʼniʼ ti
pila de ramahuiiniʼ ni maʼ bichii ne ca yagahuiiniʼ ni maʼ bichii. Bicaachicabe cani lu tronco que .
lu ladu guiaʼ stiʼ yaga que ra nuu ca binni ni deguyoo que. Casi ora maʼ biʼniʼ Sam golpear ti .
chispa ndaaniʼ guixi que, bizaaniʼ ni guixi nabidxi que ne ti xpiaaniʼ llama ne
biree guí que. Bixidxihuiiniʼ ca ramahuiiniʼ que. Ca dedo huiiniʼ stiʼ bele que biquiichiʼ cani
seca marcada corteza stiʼ yaga yooxhoʼ que ne bizaaquiʼ ni. Biree ti temblor ndaaniʼ
guidubi naca sauce. Ruluíʼ si ruxidxi ca guieʼ que iquecabe ne ridxi stiʼ yuubaʼ .
ne xiana. Biree ti ridxi nadipaʼ de Merry, ne dede zitu ndaaniʼ yaga que .
bicaadiaga Pippin bicaa ti ridxi sin guiníʼ.
 «¡Biree ni! ¡Bindaa ni!». —bicaa ridxi Merry. —Zuni exprimirbe naa chupa ndaa, pa lii .
co. ¡Laabe nabe zacá!».
 'Tu? Xi?' bicaa ridxi Frodo, ziguxooñe’ ziguxooñe’ sti ladu yaga que.
 «¡Biree ni! ¡Bindaa ni!». —biʼniʼ rogar Merry. Bizulú ca rama stiʼ sauce que .
para guireecabe gana. Bicaadiaga binni ti ridxi casi ora guindisaʼ ti bi ne guireeche .
fuera de ra nuu ca rama stiʼ guiráʼ xcaadxi yaga nuu guidubi vuelta, casi ora .
maʼ bichá ti guié ndaaniʼ gueelaʼ ni nuu ndaaniʼ valle stiʼ guiiguʼ que ne bizuhuaa
ondulación de xiana ni biree lu guidubi naca Bosque que. Sam biʼniʼ ti patada lu baʼduhuiiniʼ que
gui ne bicueezabe ca chispa que. Peru Frodo, sin nin ti idea claru de xiñee .
biʼniʼ zacá, o ni cabézabe, bixooñebe lu neza que cayuunabe _gacané! racané! gucané!
ruluíʼ si qué zanda diʼ gunadiágabe ridxi stiʼ ridxi stibe ni rucaa ridxi: it .
biree ni de ra nuube pur bi ni láʼ sauce ne biaba ni ndaaniʼ ti ridxi stiʼ ca guieʼ que,
casi biree ca diidxaʼ que ruaabe. Biʼniʼ sentirbe desesperadu: maʼ binitilube ne maʼ qué gápabe xpiaanibe.
 Ti ratu si biábabe. Guyuu ti respuesta, o zacá guníʼ íquebe; peru ruluíʼ
para gueeda de atrá de laabe, zitu lu neza ni nuu jma atrá ndaaniʼ Bosque. Laabe
biguetaʼ ne bicaadiaga, ne qué nindaa maʼ qué ñanda ñuni dudar: nuu tu laa
biindaʼ ti canción; ti ridxi nabé nayecheʼ cayuundaʼ sin guizaalaʼdxiʼ ne nayecheʼ, peru laani
biʼniʼ cantarbe sin sentidu:
 ¡Ela dol! ¡nayecheʼ dol! ¡Timbre ti dong dillo!
 ¡Ti dong! ¡guyé raqué! ¡fal lal ca sauce!
 ¡Tom Bom, Tom alegre, Tom Bombadillo!
 Lade esperanza ne media bidxibi xiixa peligru nacubi, Frodo ne Sam yanna guirópacaʼ
bizuhuaa dxiichiʼ. De repente biree ti cadena naroʼbaʼ de diidxaʼ sin sentidu (o zacá rúnicabe
ruluíʼ) biree ridxi que nadipaʼ ne claru ne bizulú bicaa canción riʼ:
 Nuu! ¡Gudáʼ alegre punto! ¡Guizáʼ galán! ¡Nadxieeʼ!
 Luz rié lu bi stiʼ tiempu ne lu estrella ni napa pluma.
 Lugar ni nuu xagueteʼ dani que, ruzaaniʼ ni lu biaaniʼ stiʼ Gubidxa,
 Ora cabézabe ra puertaʼ que biaaniʼ stiʼ ca beleguí ni nandáʼ que,
 Raqué nga nuu señora sicarú stinneʼ. River-xiiñidxaapaʼ gunaa,
 Delgado casi vara de sauce, jma nayá ni que nisa.
 Tom Bombadil ni maʼ nagola que zeeda ca liriu stiʼ nisa
 Bidxiña hopping ra lidxi sti biaje. Ñee runadiágaluʼ laabe cayuundabe la?
 Nuu! ¡Guyé nayecheʼ dol! ¡negar dol! ne alegre-o,
 ¡Oro, Oro, alegre bayaa amarilla-o!
 ¡Pobre binnigola Sauce, rucaachiluʼ ca xcu stiluʼ!
 Tom maʼ nuube xizaa yanna. Gueelaʼ que zaca ni despué de dxi.
 Tom zeʼ ra lidxi sti biaje ne ziné liriu de nisa.
 Nuu! ¡Guyé dol! Ñee zanda gunadiágaluʼ naa cayuneʼ cantar la?
 Frodo ne Sam zuhuaacaʼ casi ora maʼ bidxagayaacaʼ. Biree bi que. Ca guieʼ que bigaanda cani
silencioso sti biaje lu ca rama naguidxi. Biree sti canción, ne despué .
málasi, ziguxooñeʼ ne ziguxooñeʼ lu neza que, bihuinni luguiáʼ ca guixi que .
ti sombreru yooxhoʼ ni maʼ bichii ne napa ti corona nasoo ne ti pluma ziuulaʼ azul ni cá ndaaniʼ
banda. Ne sti salto ne ti bound raqué bihuinni ti hombre, o zacá ni
ruluíʼ si. Pa zacá ni o pa coʼ, nabé naroʼbaʼ ne nanaa laabe para ti hobbit, pa cadi nabé nasoobe
suficiente para tobi de ca binni Naroʼbaʼ, neca bíʼnibe ruido suficiente para tobi,
slumping juntu né ca bota amarillu naroʼbaʼ ni nuu lu ca ñeebe naroʼbaʼ, ne carga pur
guixi ne ruxooñeʼ casi ti vaca ni zeʼ para gueʼ. Gupabe ti abrigo azul ne ti lari ziuulaʼ .
barba marrón; lúbe naxiñáʼ ne ruzaaniʼ, ne lúbe naxiñáʼ casi ti yaga ni maʼ nabidxi
manzana, peru bichii ti gayuaa arruga de ridxi. Lu náʼ laabe .
biʼniʼ cargarbe lu ti guieʼ naroʼbaʼ casi lu ti bandeja ti montón huiiniʼ de liriu blancu.
 'Racané!' bicaa ridxi Frodo ne Sam ziguxooñecaʼ neza ra nuube né nácacaʼ .
biʼniʼ estirarbe.
 —¡Guizáʼ! ¡Guizáʼ! ¡guyuu raqué!». bicaa ridxi hombre huaniisi que, ne gundisaʼ ti náʼ, ne
bicueezacabe laacaʼ ti ratuhuiiniʼ, casi ora nucaachicabe laacaʼ. —Yanna, ca xhamiguaʼ caʼ.
paraa chindáluʼ, cuxidxihuiiniluʼ casi ti fuelle la? Xii nga ni cayaca raríʼ yaʼ.
Ñee nannuʼ tu naa la? Naa nga Tom Bombadil. ¡Gudxi naa xi guendanagana nápaluʼ! Tom nuu ndaaniʼ
ti dxiiñaʼ yanna. ¡Cadi gucaachiluʼ ca liriu stinneʼ!».
 —Ca xhamiguaʼ maʼ bidxágacaʼ lu yaga sauce —bicaa Frodo ridxi sin guiree bi.
 «¡Maestru Merry nga cuquiichiʼ ti grieta!». —bicaa Sam ridxi.
 'Xi?' bicaa Tom Bombadil ridxi, ne biaba lu bi. «Sauce ni maʼ nagola la?
Ni jma feu que ngue la? Qué zandaa diʼ zanda gaca chaahuiʼ ni. Nannaʼ xi melodía para laabe.
¡Hombre de Sauce gris yooxhoʼ! Zuneʼ congelar médula stibe frío, pa qué guni comportarbe laca laabe.
Zaca cantar ca raíz stibe. Zaca cantar ti bi ne zusabaʼ hoja ne rama zitu.
¡Sauce, hombre huaniisi!». Bidxiibabe ca liriu stibe né stale cuidadu lu guixi que, ne bixooñebe ra nuu
yaga. Raqué biiyabe cadi cusaana de guiree ñee Merry –ca xcaadxi que maʼ biree cani .
biʼniʼ dibujarbe jma ndaaniʼ. Tom guluu ruaa ra nuu grieta que ne bizulú biindaʼ ndaaniʼ ni .
né ti ridxi nandáʼ. Qué ñanda diʼ ninaazecabe ca diidxaʼ que, peru rihuinni dxíchica Merry nga
bidxiichi. Bizulú bichii ñeebe. Tom biree guxooñeʼ, ne bindaa ti colgante
rama que bichá ni ladu sauce que né ni. —Bidiiluʼ lugar guireecabe sti biaje, Hombregola .
¡Sauce!». —nabe. —Xi caníʼ íqueluʼ yaʼ. Cadi naquiiñeʼ guiásaluʼ. Ró
guidxilayú! ¡Biʼniʼ cavar ndaaniʼ ni! ¡Guyé nisa! ¡Guyé raqué! ¡Bombadil nga caniʼbe!». Laabe despué .
gunaazeʼ ñee Merry ne gulee laabe ndaaniʼ guié ni málasi bichii que.
 Bicaa ti ridxi ni cuquiichiʼ ne bixeleʼ sti grieta que, ne biree de ndaaniʼ ni
Bixooñeʼ Pippin, casi ora nucaachicabe laa. Despué né ti ridxi nadipaʼ guiropaʼ grieta que .
bicueezabe ni sti biaje. Biree ti xhoʼ ndaaniʼ yaga que dede ra xcu hasta ra punta, ne
biaba silenciu completu.
 'Xquíxepe' lii!' —na ca hobbit que, tobi despué de stobi.
 Tom Bombadil bizulú biinaʼ. —¡Biaa, ca xhamiguaʼ! na be.
bizuxíbibe dede biiyadxibe lúcabe. ¡Zudxiguétaluʼ ra lídxiluʼ né naa! Ca
mexaʼ que guiráʼ ni dxaʼ de crema amarillu, panal ne pan blancu ne mantequilla.
Goldberry nga cabeza. Tiempu ni caquiiñeʼ para guinabadiidxanu binni gaxha de mexaʼ ra ró binni gueta. Lii
¡lananda naa biaʼ gándatiʼ!». Ora guniʼbe zaqué, gucuaabe ca liriu stibe,
ne despué né ti onda de náʼ ni runi seña, biree guxooñeʼ ne biʼniʼ bailar lu ca dani que.
neza ra rindani gubidxa, dede yanna cayuundaʼ nadipaʼ ne sin guiníʼ ique.
 Nabé bidxagayaa ca hobbit que ne nabé guca aliviarcaʼ para guiniʼcaʼ, ngue runi yenandacaʼ laabe casi
nagueendaca biaʼ gunda. Peru cadi nagueenda diʼ guca ni. Qué nindaa de ngue binitilú Tom lu iza 1914.
nezalúcabe, ne jmaruʼ si bidxagayaa binni ora biʼyaʼ modo cayuundabe.
¡Ti ratu si biguetaʼ ridxi stibe ra nuucabe lu ti halloo nadipaʼ!
 ¡Laguxooñeʼ, ca xhamiguaʼ huiiniʼ, lu guiiguʼ Withywindle!
 Tom ni zeʼ nezalú candelabru para guzaaniʼ.
 Lu oeste riaba Gubidxa: qué zandaa diʼ zacaaluʼ.
 Ora guiaba gueelaʼ, óraque nga zaxeleʼ puertaʼ que,
 De lu ca vidriu stiʼ ca ventana que zuzaaniʼ biaaniʼ amarillu.
 ¡Cadi guidxíbiluʼ aliso negro! ¡Cadi gucaadiágaluʼ sauce hoary!
 ¡Cadi guidxíbiluʼ nin xcu nin rama! Tom ridiʼdiʼ nezaluluʼ.
 ¡Hey yanna! ¡nayecheʼ punto! ¡Zuni credu lii!
 Despué de ngue maʼ qué nucaadiaga ca hobbit que. Casi ora maʼ biiyaʼ Gubidxa que ruluíʼ .
biaba ndaaniʼ ca yaga nuu atrá de laacabe. Guníʼ íquecabe biaaniʼ ni ruzaaniʼ huaxhinni .
ruzaaniʼ ni lu guiiguʼ Brandywine, ne ca ventana stiʼ guidxi Bucklebury ruzulú
ruzaaniʼ ni né stale gayuaa biaaniʼ. Nabé naroʼbaʼ sombra biaba luguiacabe; tronco ne
ca rama stiʼ yaga que bidxácani naxiñáʼ ne biʼniʼ amenazar cani lu neza que. Bizulú biaba niebla blancu
para guindisaʼ ne guiree lu guiiguʼ que ne guiree de ra nuu ca xcu ca
ca yaga ni nuu lu ca frontera stini. De ndaaniʼ yu ni nuu xagueteʼ ñeecabe biree ti vapor ni ruluíʼ ti sombra .
biásabe ne bidxaagabe gueelaʼ ni nagueendaca ziguxooñeʼ.
 Guca nagana para chinándacabe neza que ne guizáʼ bidxágacabe. Stícabe
ruluíʼ plomo ca ñeebe. Runi ruidu furtivo extraño lade ca yagahuiiniʼ ne ca caña ni nuu lu
guiropaʼ ladu stícabe; ne pa ñuuyadxicaʼ guibáʼ naxiñáʼ que, ñuuyacaʼ .
de cara queer gnarled ne knobbly ni ruluíʼ nacahui contra crepúsculo, ne
biiyadxibe laacaʼ dede ra rindani gubidxa ne ra nuu ca guiiguʼ que. Bizulúcabe .
para guni sentírcabe cadi dxandíʼ diʼ guiráʼ guidxi riʼ, ne cadi candaa diʼ para guireecabe de raqué
ti bacaandaʼ feu ni bicaa naa guiasa.
 Cásica biʼniʼ sentircaʼ maʼ ziguxooñeʼ ñeecaʼ para gucueezacaʼ laacaʼ, bidiicaʼ cuenta
que maʼ ziguxooñeʼ layú que chaahuiʼ chaahuiʼ. Bizulú bixidxihuiiniʼ nisa que. Lu guelacahui
biiyacabe biaaniʼ blancu stiʼ espuma que, ra rindani guiiguʼ que lu ti corto
guendariaba. Óraque málasi biluxe ca yaga que ne biaana ca niebla que.
Bireecabe de ndaaniʼ Bosque que, ne bidxélacabe ti guixi naroʼbaʼ ni cuxidxihuiiniʼ .
nezalúcabe. Riiguʼ que, yanna maʼ nahuiiniʼ ni ne nagueenda rindá ni, ziguxooñeʼ ni nayecheʼ para guidxaagalú ni .
laacabe, ruzaaniʼ raríʼ ne raricaʼ lu biaaniʼ stiʼ ca beleguí que, ni maca nuu
ruzaaniʼ guibáʼ.
 Ca guixi ni nuu xagueteʼ ñeecabe que nabé nandáʼ cani ne nahuiiniʼ cani, casi ñaca niguíxhecabe ni .
o rasuradu. Ca alero stiʼ Bosque ni nuu atrá que biʼniʼ cortarcabe cani, ne biʼniʼ cortarcabe cani casi ti seda.
Yanna maʼ nabidxi neza que nezalúcabe, galán modo guca chaahuiʼ ni ne nuu guié ra nuu ni. Laani
biábabe ique ti dani ra nuu guixi, yanna maʼ gris ni xaʼnaʼ ca beleguí pálidu que
huaxhinni; ne raqué, dede nasoo luguiacabe lu sti ladu, biiyacabe ca
ca biaaniʼ ni ruzaaniʼ ndaaniʼ ti yoo. Biguetaʼ biaba neza que, ne despué biguetaʼ guibáʼ sti biaje, guibáʼ ti
larguʼ lisa dani stiʼ césped, neza ra nuu biaaniʼ. Ti ratu si biree ti viga amarillu naroʼbaʼ .
biree ni biaaniʼ de ti puertaʼ ni bixeleʼ. Raqué guyuu Tom Bombadil
yoo nezalúcabe, guibáʼ, xagueteʼ, xagueteʼ dani. Lugar de nga nuu ti hombro empinado stiʼ ca
layú que naxiñáʼ ni ne nabiidiʼ ni, ne jma zitu nuu ca forma naxiñáʼ stiʼ ca Barrow-downs .
biree guxooñeʼ dede ra gueelaʼ ni nuu ladu guiaʼ.
 Guirácabe bireecabe nagueendaca, ca hobbit ne ca pony. Ya, biaʼ galaa de laacabe
maʼ biaba cansanciu ne guiráʼ ni ridxibicabe. _Nuu! ¡Guyé nayecheʼ dol!_
bicaabe canción que para guni saludarbe laacaʼ.
 Nuu! ¡Guyé dol! ¡Guyé, ca corazón stinneʼ!
 ¡Hobit! ¡Pony guiráʼ! Nabé riuuláʼdxidu gúnidu saa.
 ¡Yanna maʼ bizulú divertimientu ca! ¡Guidúʼndanu juntu!
 Óraque sti ridxi claru, nahuiiniʼ ne yooxhoʼ casi Primavera, casi
canción stiʼ ti nisa nayecheʼ ni riaba dede huaxhinni dede ti siadóʼ nabé ruzaaniʼ ndaaniʼ
ca dani ca, biaba cani casi plata para guidxaagalú cani laacabe:
 ¡Yanna maʼ bizulú canción ca! Gucaʼnu canción juntu
 De Gubidxa, beleguí, beeu ne niebla, nisaguié ne za,
 Luz lu guieʼ ni maʼ bizulú cayaba, rocío lu pluma stini,
 Bi lu dani ni nabidxi, campana lu brezo,
 Caña ni nuu guriá estanque ni napa sombra, ca liriu ni nuu lu nisa:
 ¡Tom Bombadil ni maʼ nagola ne xiiñidxaapaʼ River!
 Ne né canción que bizuhuaa ca hobbit que lu umbral que, ne ti oro .
biaaniʼ nga guiráʼ ni nápacabe.
 _Capítulo 7_
 Ndaaniʼ lidxi Tom Bombadil
 Guidapaʼ hobbit que gudíʼdicaʼ lu umbral naroʼbaʼ de guié que, ne biaanacaʼ raqué,
parpadeo. Nuucabe ndaaniʼ ti cuartu ziuulaʼ ne nabé nasoo, ne dxaʼ ni de biaaniʼ stiʼ ca lámpara que .
ruxooñeʼ de lu ca viga stiʼ yoo que; ne lu mexaʼ que de yaga naxiñáʼ ni maʼ guca pulir .
zuhuaa stale vela, nasoo ne naxiñáʼ, ne nabé ruzaaniʼ cani.
 Lu ti banguʼ, ni nuu ladu guiaʼ stiʼ cuartu que neza ra nuu puertaʼ ni nuu fuera, zuba ti
gunaa. Ca guicha ique amarillu ziuulaʼ que rindá cani lu ca hombro stibe; vestidu stibe que verde ni,
naxiñáʼ ni casi guixi huiiniʼ, ne nandáʼ ni né plata casi guixi rindáʼ naxhi; ne cinturón stibe que de
oro, ni napa forma casi ti cadena de liriu ni napa bandera ni napa guié azul pálidu stiʼ
cadi guiaandaʼ lii. De modo runi sentirbe ndaaniʼ ca vasu naroʼbaʼ de guiibaʼ verde ne marrón,
ca liriu blancu stiʼ nisa que ziguxooñecaʼ, ngue runi ruluíʼ si nuube lu trono stiʼ
lade ti estanque.
 —¡Lachuu, invitadu nachaʼhuiʼ! —na gunaa que, ne laga caniʼbe nánnacabe dxandíʼ ni
ridxi claru stibe ni binadiágacabe cayuundabe. Bireecabe chupa chonna pasu tímidu jma zitu .
biuu ndaaniʼ cuartu que, ne bizulú bizuxíbibe xagueteʼ, biʼniʼ sentirbe ti cosa ni cadi dxandíʼ ne cadi jneza modo biʼniʼ sentirbe,
casi binni ni, ora ruxhidxináʼ ra puertaʼ stiʼ ti yoo huiiniʼ para guinabaʼ gueʼ nisa, napa
bicabi ti reina duende joven sicarú ni nacu guieʼ nabani. Peru ante la?
zanda guiniʼcaʼ intiica cosa, biábabe ti ratuhuiiniʼ ne luguiáʼ ca tazón de liriu que, ne
biree guxooñeʼ ziguxooñeʼ neza ra nuucabe; ne laga ziguxooñeʼ, bizulú bixidxihuiiniʼ vestidu stibe casi ora niree
bi lu ca borde stiʼ ti guiiguʼ ni napa guieʼ.
 «¡Latáʼ, binni xhamiguaʼ!». —na gunaa que, ne gunaazeʼ náʼ Frodo. «Biʼniʼ reír ne guca .
¡nayecheʼ! Naa nga Goldberry, xiiñidxaapaʼ Rio». Óraque nagueendaca gudiʼdiʼ neza ra nuucabe .
ne ora biseegube puertaʼ que bidxiibabe xpéchube ra nuu ni, ne bixhélebe ca brazu blancu stibe .
sti ladu ni. «¡Gucueezanu gueelaʼ ca!». —na gunaa que. «Purtiʼ dede yanna cadxíbitu la?
zándaca, de nieve ne de sombra stiʼ yaga ne de nisadóʼ naroʼbaʼ, ne de cosa ni qué riguixhe chaahuiʼ binni. Dxiibi
gasti! Purtiʼ gueelaʼ riʼ nuuluʼ xaʼnaʼ yoo stiʼ Tom Bombadil».
 Ca hobbit que biiyadxicaʼ laabe ne guizáʼ bidxagayaacaʼ; ne biiyadxibe cada tobi de laacani ne .
biiyadxibe. —¡Señora justa Goldberry! —na Frodo últimu, biʼniʼ sentir bidxiichi ladxidoʼbe .
ne ti guendanayecheʼ ni qué ñene. Bizuhuaabe casi bizuhuaabe dxiqué .
encantado pur ca voz elfo justa; peru hechizu ni maʼ guca luguiabe que nga .
gadxé gadxé: menos agudo ne alto nga ni guyuu nayecheʼ, peru jma profundo ne jma gaxha de
ladxidóʼ binni ni rati; nabé bidxagayaaʼ ne neca zacá cadi bidxagayaaʼ. —¡Señora justa Goldberry! guniʼbe
sti biaje. ‘Yanna maʼ bihuinni nezaluáʼ guendanayecheʼ ni guyuu nagaʼchiʼ lu ca canción ni binadiágadu que.
 ¡O delgado casi ti vara de sauce! ¡O jma nayá que nisa nayá!
¡O caña ni nuu gaxha de estanque ni nabani! ¡Justa Río-hija!
 ¡O primavera ne verano, ne primavera sti biaje despué!
 ¡Oh bi ni nuu lu cascada que, ne ridxi stiʼ ca guieʼ ca!».
 Ti ratu si bicueezabe laca laabe ne biʼniʼ tartamudearbe, guizáʼ bidxagayaabe ora binadiágabe laca laabe .
riníʼcabe zacá. Peru Goldberry bidxiichi.
 'Latiidi!' —na gunaa que. «Qué huayuu dxi gunadiagaʼ pa zacá ca binni de Shire que .
sicarú diidxaʼ. Peru ruuyaʼ lii nga ti xhamigu duende; biaaniʼ ni nuu lu luluʼ ne ca
ring lu stiidxaluʼ cayabi ni. ¡Nabé nayecheʼ guca reunión riʼ! Guzuhuaa yanna, ne gulézaluʼ
¡Maestru stiʼ yoo ca! Qué zandaa diʼ. Laabe nga cayápabe ca cansadu stiluʼ .
maniʼ».
 Ca hobbit que gurícabe nayecheʼ lu ca banguʼ huiiniʼ ni napa rush, ne Goldberry .
biʼniʼ ocuparbe laca laabe pur mexaʼ que; ne yenanda lúcabe laabe, purtiʼ delgada que
gracia stiʼ movimientu stibe bicaa ni laacabe chuʼcabe nayecheʼ sin guiníʼcabe. De ti lugar atrá
biree ridxi stiʼ cayuundaʼ ndaaniʼ yoo que. Cada biaje guinaazecabe, lade
stale ti _derry dol_ ne ti _alegre dol_ ne ti _anillo ti ding dillo_ ca repetidu
ca diidxa:
 Tom Bombadil ni maʼ nagola nga ti binni nayecheʼ;
 Nabé azul chaqueta stibe, ne amarillu ca bota stibe.
 —¡Señora justa! —na Frodo sti biaje despué de ti ratu. «Gudxi naa, pa dxandíʼ ni canabaʼ lii .
cadi ruluíʼ diʼ ti binni huati, ¿tu laa nga Tom Bombadil yaʼ?».
 «Laabe nga», na Goldberry, ne bicueezabe ca movimientu stibe nagueenda ne bixidxihuiinibe.
 Biiyadxiéʼ Frodo laabe ne gunabadiidxaʼ laabe xiixa. Laabe guniʼbe: «Laabe nga laabe, casi maʼ biiyaluʼ laabe».
—nabe ora bicabibe modo biiyadxibe laa. «Laabe nga Maestru stiʼ yaga, nisa ne dani».
 «Óraque guiráʼ layú stiʼ binni riʼ la?
 —¡Coʼ dxandíʼ! bicabi gunaa que ne maʼ qué ñuuyaʼ. «Dxandíʼ zaca ni ti .
carga», guníʼrube né ti ridxi nandáʼ, casi ora niníʼnebe laca laabe. ‘Ca yaga ne ca .
ca guixi ne guiráʼ ni rindani o ni nabani lu layú ca nácacani cada tobi de laacani
laacabe. Tom Bombadil nga Maestru que. Guirutiʼ huayuuyaʼ Tom ni maʼ nagola canazá .
ndaaniʼ guiʼxhiʼ, ziguxooñeʼ ndaaniʼ nisa, ziguxooñeʼ lu ca punta stiʼ ca dani ca xaʼnaʼ biaaniʼ ne
baca'nda. Qué ridxíbibe. Tom Bombadil nga maestru».
 Bixeleʼ ti puertaʼ ne biuu Tom Bombadil. Yanna maʼ qué gápabe sombreru ne grueso stibe .
guicha ique marrón que guca coronarcaʼ né ca guieʼ stiʼ otoño. Biinabe, ne guyebe ra nuu Goldberry,
gucuaabe náʼ.
 «¡Raríʼ nuu señora sicarú stinneʼ!». —nabe, ne ruzuxíbibe nezalú ca hobbit que. —Raríʼ nga
¡Golberry biquiiñeʼ guiráʼ lari verde plata ne napa guieʼ ndaaniʼ cinturón stiʼ! Ni nuu lu mexaʼ ca la?
cargadu la? Ruuyaʼ crema amarillu ne panal, ne pan blancu ne mantequilla; niidxi,
quesu, ne ca guixi verde ne ca bayaa ni maʼ nabidxi ni ridagulisaacabe. Ñee biaʼsi nga para laanu la? Nga
cena ni maʼ nuu listu la?».
 —Laani nga —na Goldberry—; —peru zándaca ca invitadu ca la?
 Bixheleʼ Tom náʼ ne bicaa ridxi: «¡Tom, Tom! maʼ bidxaga ca invitadu stiluʼ, ne
¡maʼ casi ñaca nusiaandaluʼ! ¡Latáʼ yanna, ca xhamiguaʼ ni nuu nayecheʼ, ne Tom zusiecheʼ laatu!
Naquiiñeʼ gusiáʼndatu nátu ni nabiidiʼ ne gusiáʼndatu lútu ni maʼ bidxaga; bindaa barranca stiluʼ
¡capa ne peinadu ca enredu stiluʼ!».
 Bixhélebe puertaʼ que, ne yenandacabe laabe ti pasaje huiiniʼ ne biʼniʼ redondo
ti vuelta nabé nadipaʼ. Bidxiñacabe ndaaniʼ ti cuartu huiiniʼ ni napa ti techo ni nuu pendiente (ti ático, it
ruluíʼ, bicuícabe ni ladu guiaʼ stiʼ yoo que). Nayá ca muru stini
guié, peru jmaruʼ si rácucabe cani né alfombra verde ni rábicabe colgante ne amarillu .
cortina. Bicaacabe bandera lu suelo que, ne bidxá de guixi verde nacubi. Rarica
guyuu tapa colchón nabé nasoo, cada tobi de laacani dxaʼ de manta blancu, ne guluucabe cani lu yu .
lu ti ladu. Lu muru ni nuu sti ladu que nuu ti bancu ziuulaʼ ne dxaʼ de guiibaʼ naroʼbaʼ .
ca cuenca de guiibaʼ, ne cueʼ ni zuhuaa caadxi guiibaʼ marrón ra dxaʼ nisa, caadxi
nandáʼ, caadxi de laacani nandáʼ. Guyuu zapatu verde nandáʼ ni nuu listu cueʼ cada tobi de laacani .
gupa.
 Qué nindaa de ngue, maʼ biʼniʼ lavarcabe ne maʼ bidxágacabe, gurí ca hobbit que ruaa mexaʼ,
chupa ladu, ne guiropaʼ ladu que zuba Goldberry ne Maestru que. Laani nga ti
largu ne nayecheʼ guendaró. Neca gudó ca hobbit que, purtiʼ ca hobbit si ni candaana zanda gó la?
qué ñuu dxi niree ni. Ruluíʼ si nandáʼ nisadxuʼniʼ ni nuu ndaaniʼ ca tazón stícabe
nisa, neca zaqué guyuu ni ndaaniʼ ladxidóʼcabe casi vinu ne gulee ni ridxi stícabe. Ca
málasi bidii ca invitadu que cuenta cayuundacaʼ nayecheʼ, casi ñaca
jma fácil ne jma natural que guiníʼ binni.
 Ra biluxe biasa Tom ne Goldberry ne biʼniʼ chaahuicaʼ mexaʼ que nagueendaca. Ca invitadu
biʼniʼ mandarcabe laacaʼ cuicaʼ sin guidxíbicaʼ, ne guluucabe laacaʼ lu ca banguʼ que, cada tobi de laacaʼ napa ti banguʼ para
ca ñeebe ni maʼ bidxaga. Nuu ti guí ndaaniʼ fogón naroʼbaʼ ni nuu nezalúcabe que, ne laani nga
ruzaaniʼ ni né ti xhoʼ nandáʼ, casi ora ñácani de yaga manzana. Ora guiráʼ ni .
biʼniʼ chaahuicabe ni, bicueezacabe guiráʼ biaaniʼ ni nuu ndaaniʼ cuartu que, peru ti lámpara si ne
ti par de vela ni nuu cada punta stiʼ estante stiʼ chimenea que. Óraque beeda Goldberry ne .
bizuhuaa nezalúcabe, ne naaze ti vela; ne gúdxibe cada tobi de laacabe ti gueelaʼ galán ne
nabé rásibe.
 Laabe guniʼbe: «¡Gupa guendariuudxi yanna, dede ora guiasa gueelaʼ! ¡Cadi gucaadiágaluʼ ca ruidu ni raca huaxhinni!
Purtiʼ gastiʼ qué ridiʼdiʼ ra puertaʼ ne ra ventana raríʼ, sínuque biaaniʼ stiʼ beeu ne biaaniʼ stiʼ ca beleguí ne ca
bi ni nuu ique dani que. Buenas noches!' Biree de ndaaniʼ cuartu que né ti biaaniʼ .
ne ti ruidu. Rucaadiaga binni ridxi stiʼ ñeebe casi ora niguiidxiʼ ti guiiguʼ .
riete lu ca guié nandáʼ que huaxhinni.
 Tom gurí ti ratu cueʼcabe sin niníʼ, laga cada tobi de laacabe cayuni stipa pur
guca nadxibalú para gunabadiidxaʼ tobi de ca cosa ni maca gudixhe ique guni lu
guendaroxhi. Bidagulisaa gueelaʼ lu ca párpado stícabe. Ra biluxe guníʼ Frodo:
 —Ñee binadiágaluʼ cayuneʼ ridxi naa, Maestru, o pur casu si nga yenécabe lii la?
ora queca la?».
 Bixidxihuiiniʼ Tom casi ti hombre ni biree de lu ti bacaandaʼ galán. —Eh, xi la? guni'
laabe. «Ñee binadiaʼgaʼ bicaa ridxiluʼ la? Coʼ, qué nucaadiagaʼ: nabé guyuuladxeʼ gucaaʼ canción. Neza
casualidad yené naa óraque, si casualidad rábiluʼ ni. Peru cadi plan stinneʼ diʼ ni
Nabé cabezaʼ lii. Bicaadiágadu noticia stiluʼ, ne gunnadu lii nga
vagabundo. Bixuiʼlú zadxiñaluʼ ere zitu dede ra nuu nisa: guiráʼ neza riné cani
zaqué, dede Withywindle. Viejo gris Willow-hombre, laabe nga ti cantante poderoso; ne
nagana para ca binnihuiiniʼ ca guireecaʼ de ca laberintu astuto stibe. Peru gupa Tom ti dxiiñaʼ
raqué, ngue runi qué niree gana nucueezabe naa». Tom biʼniʼ señar né ique casi ora maʼ ziguxooñeʼ gueelaʼ sti biaje;
peru bizulú biʼniʼ cantarbe né ti ridxi nandáʼ:
 Gupaʼ ti dxiiñaʼ raqué: guneʼ reunir ca liriu stiʼ nisa,
 ca guieʼ verde ne ca liriu blancu para gusiecheʼ señora sicarú stinneʼ,
 últimu ere ra guiluxe iza para cadi guiaba nisaguié,
 para flor por sus hermosos pies inclinar las nieves son derretidas.
 Guiráʼ iza ora maʼ ziluxe verano riéʼ para guyubiʼ cani para laabe,
 ndaaniʼ ti estanque naroʼbaʼ, nabé nasoo ne nayá, zitu de Withywindle;
 raqué nga ruzulucaʼ primé lu primavera ne raqué nga riaanacaʼ últimu.
 Ra estanque que maʼ xadxí bidxelaʼ xiiñidxaapaʼ River,
 justo joven Goldberry ni zuba ndaaniʼ ca guixi que.
 ¡Nabé sicarú modo biindabe dxiqué ne cayuubaʼ ladxidoʼbe!
 Bixhélebe lúbe ne biiyadxibe laacaʼ né ti biaaniʼ azul ni málasi:
 Ne ngue bihuinni galán para lii –purtiʼ yanna maʼ qué zuneʼ ni .
 biaba sti biaje ndaaniʼ nisadóʼ stiʼ ca bosque que,
 cadi laga maʼ ziluxe iza. Ne laaca qué ziuu dxi tiidiʼ .
 Ca binnigola ni nuu ra lidxi Willow, ladu guiaʼ stiʼ primavera,
 cadi dede ora maʼ nuu primavera nayecheʼ, ora maʼ nuu xiiñidxaapaʼ guiiguʼ
 riguítecabe lu withy-path para guiábacabe ndaaniʼ nisa.
 Bicueezabe ruaabe sti biaje; peru Frodo qué ñanda ñuni para ninabadiidxaʼ sti cosa:
ni jma gucaláʼdxibe nicábibe. Óraque gúdxibe laadu: «Maestru, gudxi laadu de [...].
hombre ni láʼ Sauce. Xii nga laabe yaʼ. Qué huayuu dxi gunadiagaʼ de laabe».
 —¡Coʼ, cadi gúniluʼ ni! —na Merry ne Pippin juntu, ne málasi zubacaʼ derechu.
'Cadi nagasi di! ¡Cadi dede siadóʼ!».
 «¡Dxandíʼ ni!». —na binnigola que. «Yanna nga tiempu para guiziiláʼdxinu. Caadxi
ca cosa ca malu cani para gunadiáganu ora maʼ nuu guidxilayú riʼ lu guelacahui. ¡Guyuu dede ora guiree gubidxa, biziilaʼdxiʼ lu almohada! Biiyaʼ cadi
ruíʼ gueelaʼ! ¡Cadi guidxíbiluʼ sauce gris!». Ne
ne zaqué guleebe lámpara que ne binduuxebe ni, ne gunaazebe ti candelabru ndaaniʼ
guiropaʼ náʼ que guleebe laacaʼ ndaaniʼ cuartu que.
 Ca colchón ne ca almohada stícabe nandáʼ cani casi guixi, ne ca manta que de
lana blancu. Cadi tan xadxí de biábacabe lu ca cama nabé nasoo que ne biʼniʼ dibujarcabe ca
ruchii biaaniʼ laacabe ante gásicabe.
 Lu gueelaʼ ni maʼ guti que, bigaachiʼ Frodo lu ti bacaandaʼ sin biaaniʼ. Óraque biiyabe ca
luna joven ni riasa; xagueteʼ biaaniʼ nahuiiniʼ stiʼ que biiyaʼ ti muru naxiñáʼ nezalube
de guié, ni bichii ti arcu naxiñáʼ casi ti puertaʼ naroʼbaʼ. Ruluíʼ si Frodo nga .
biásabe, ne ora gudiʼdibe raqué biiyabe ti círculo de guié ni nuu ndaaniʼ ni.
ca dani que, ne ndaaniʼ ni nuu ti layú, ne galahuiʼ layú que zuhuaa ti
pináculo de guié, casi ti torre naroʼbaʼ peru cadi binni nga bizáʼ ni. Lu ique ni zuhuaa .
figura stiʼ ti hombre. Luna que ora maʼ ziguxooñeʼ ruluíʼ si bidxá ti ratu luguiáʼ stibe .
ique ne ruzaaniʼ ni lu guicha ique blancu ora ruquiichiʼ bi ni. Biree de ra nacahui
layú ni nuu xagueteʼ que bicaadiaga binni ridxi stiʼ ca binni ni biaba, ne bicaa ridxi stale lobo.
Ti ratu si gudiʼdiʼ ti sombra, casi forma stiʼ ca ala naroʼbaʼ que, lu beeu que. Ca
figura que bindisaʼ ca brazu stiʼ ne bizaaniʼ ti biaaniʼ de lu bastón ni nápabe que. TI
ti águila nadipaʼ biaba ne yenebe laa. Bicaa ca ridxi que ridxi ne ca lobo que
bicaa ridxi. Bicaadiaga binni ti ruidu casi ti bi yooxhoʼ, ne luguiáʼ ni
ridxi stiʼ ca pezu, riguítecaʼ, riguítecaʼ, riguítecaʼ de Oriente. 'Nayaase
¡Ca jinete!». guníʼ ique Frodo ora biásabe, ne cayuundaʼ ca pezu que
ni runi eco ndaaniʼ íquebe. Guníʼ íquebe pa ziuu dxi gápabe valor sti biaje para [...]
bisaanacabe seguridad stiʼ ca muru de guié riʼ. Bigaachibe sin niguiidxibe, dede yanna cucaadiágabe; peru
guiráʼ binni maʼ qué niníʼ, ne ra biluxe biguetaʼ ne bidxágabe sti biaje o biree guxooñebe .
lu sti bacaandaʼ ni qué rietenalaʼdxiʼ.
 Ladu stibe bigaachiʼ Pippin ne cayuunaʼ galán; peru bichaa ti cosa lu xquendanabánibe .
sueños ne biguetaʼ ne biinaʼ. Ti ratu si biásabe, o guníʼ íquebe maʼ biásabe,
ne neca zaqué binadiágabe ndaaniʼ guelacahui que ridxi ni bicaa laabe guiníʼ íquebe:
_tip-tap, squeak_: ruído que guca ni casi rama ni cuxidxihuiiniʼ lu bi, ca dedo ramahuiiniʼ ca cuquiichiʼ pared ne
ventana: _chiste, chiste, chiste._ Guníʼ íquebe pa nuu
guyuu yaga sauce gaxha de ra lidxi; ne despué málasi gúpabe ti guendahuará nabé feu .
biʼniʼ sentirbe cadi ndaaniʼ ti yoo ordinariu diʼ nuube, sínuque ndaaniʼ ti sauce ne
bicaadiagaʼ ridxi secu ne guizáʼ feu que ne cayuunaʼ laabe sti biaje. Bizuhuaabe
biásabe, ne biʼniʼ sentirbe ca almohada nandáʼ que bicueezacaʼ nabe, ne biábabe sti biaje .
ma bindaa. Ruluíʼ si binadiágabe eco stiʼ ca diidxaʼ que ndaaniʼ diagabe: «¡Cadi guidxíbiluʼ gastiʼ! Rapa
¡paz dede siadóʼ! ¡Cadi gucaadiágaluʼ ca ruidu ni raca huaxhinni!». Óraque biguetaʼ gúsibe sti biaje.
 Laani nga ridxi stiʼ nisa ni binadiaga Merry ora biaba ndaaniʼ gueelaʼ stiʼ:
nisa ni riaba chaahuiʼ, ne despué rindá ni, rindá ni sin ganda gucueeza binni guiráʼ ni .
biʼniʼ redondo yoo que ndaaniʼ ti estanque nacahuidóʼ sin guiiguʼ. Bixidxihuiiniʼ ni xaʼnaʼ ca muru que, ne
chaahuiʼ chaahuiʼ ziguxooñeʼ ni. «¡Zacaʼ ahogar!». guníʼ íquebe. Zadxela ni .
neza stiʼ, ne despué zaguiteʼ». Biʼniʼ sentirbe casi ora nisiaasibe ndaaniʼ ti guié nandáʼ .
pantano, ne ora biree guxooñeʼ que guluube binni huati stibe lu esquina stiʼ ti guié nandáʼ ne nandáʼ.
Óraque bietenaláʼdxibe paraa nuube ne gudíʼdibe sti biaje. Ruluíʼ si binadiágabe o .
bietenalaʼdxiʼ binadiágaluʼ: «Gastiʼ qué ridiʼdiʼ ra puertaʼ nin ra ventana, sínuque biaaniʼ stiʼ beeu ne
biaaniʼ stiʼ ca beleguí ne bi ni nuu ique dani ca». Ti ndaa huiiniʼ de aire sicarú biree .
cortina que. Bixhélebe bi stibe ne bidxágabe sti biaje.
 Casi rietenaláʼdxibe, Sam bidxágabe guidubi gueelaʼ que ne guizáʼ nayecheʼ nuube,
pa ca registru ca nuucaʼ contentu.
 Biásacabe, guidapacabe ti biaje si, ora maʼ zixhinni. Tom maʼ ziguxooñeʼ
de cuartu que cuxidxihuiiniʼ casi ti estrella. Ora binadiágabe cayuundacabe bicaabe ridxi .
náʼ, ne bicaa ridxi: «¡Hey! ¡Guyé nayecheʼ dol! ¡Guizáʼ galán! ¡Ladxiduáʼ!». Biʼniʼ dibujarbe
atrá de ca cortina amarillu que, ne biiyaʼ ca hobbit que maʼ bichii cani
ca ventana que, guiropaʼ ladu cuartu que, tobi que ruuyaʼ ladu guiaʼ ne stobi que ruuyaʼ ladu guiaʼ .
oeste.
 Bireecabe de raqué ne maʼ bidxagayaacabe. Frodo biree guxooñeʼ ra ventana ni nuu ladu guiaʼ, ne bidxela
laca laabe cayuuyadxibe ndaaniʼ ti jardín de cocina gris ne nuu rocío. Laabe maca cabézabe
biiyaʼ césped dede ra nuu ca muru que, césped guiráʼ ni napa huella de pezu. Ni dxandíʼ nga
biiyacabe ni pur ti fila naroʼbaʼ de haba ni nuu lu ca poste que; peru luguiáʼ ne zitu .
laacabe bihuinni punta gris stiʼ dani que neza ra rindani gubidxa. Guca ni ti pálidu
siadóʼ: ladu guiaʼ, atrá de za ziuulaʼ casi línea de lana nabiidiʼ ni napa mancha color rojo
lu ca borde stini, nuu caadxi guié amarillu ni ruzaaniʼ. Guibáʼ que guníʼ zaaba nisaguié;
peru nagueendaca ziguxooñeʼ biaaniʼ que, ne bizulú ca guieʼ naxiñáʼ ni nuu lu ca haba que .
para guzaaniʼ ni contra ca guieʼ verde ni nabidxi.
 Biiyadxiéʼ Pippin de ra ventana ni nuu ladu gueteʼ, ndaaniʼ ti estanque ra nabidxi. Ca
Bosque que bicaachiʼ ni xaʼnaʼ ti niebla. Zeeda gaca ni casi ora ñuuyaʼ ti za ni nuu pendiente de guibáʼ. Guyuu
ti plegu o ti canal ra biaba niebla que
stale pluma ne ola; valle stiʼ Withy. Biaba arroyo que
dani ni nuu ladu bigaʼ que ne binitilú ni ndaaniʼ ca sombra blancu que. Gaxha de raqué nuu ti
jardín de flores ne ti valle ni maʼ guca cortar ne napa red de plata, ne jma de raqué gris ni maʼ guca afeitar
guixi pálidu ne gota de rocío. Qué ñuu diʼ ti yaga sauce ni ñuuyaʼ.
 «¡Galán siadóʼ, xhamiguaʼ nayecheʼ!». bicaa Tom ridxi, ne bixheleʼ ventana ni nuu ladu este
nalaga. Biuu ti aire nandáʼ ndaaniʼ ni; gupa ni ti xhoʼ nisaguié. «Qué zusihuinni Gubidxa lú .
stale yanna. Naa caníʼ iqueʼ. Maʼ xadxí de canazayaʼ, maʼ ziguxooñeʼ lu ca punta stiʼ ca dani ca,
dede dxi bizulú gubidxa gris, bi ne tiempu, guixi nabidxi xagueteʼ ñee, nabidxi
guibáʼ ni nuu luguiaʼyaʼ. Bisibaniʼ Goldberry cayuundaʼ xaʼnaʼ ventana; peru gastiʼ qué riasa
hobbit-folk ni nuu siadóʼ. Lu gueelaʼ ca binnihuiiniʼ ca riasacaʼ lu
¡guelacahui, ne rásicabe ora maʼ biaaniʼ! ¡Bicaa ti dillo! Biasa yanna, stinneʼ
¡nayecheʼ ca xhamiguaʼ! ¡Bisiaandaʼ ca ruidu ni runi binni huaxhinni! ¡Bicaa ti dillo del! Derry del, stinneʼ
¡ladxiduáʼ! Pa gueedaluʼ nagueendaca zadxeʼluʼ desayunu lu mexaʼ. Pa gueedaluʼ la?
¡tarde zacaaluʼ guixi ne nisaguié!».
 Cadi caquiiñeʼ diʼ guininu –cadi purtiʼ si nabé naroʼbaʼ amenaza stiʼ Tom que–, ca
ca hobbit que nagueendaca beedacaʼ, ne bisaanacaʼ mexaʼ que tarde ne ora si maʼ bizulú lo
biiyaʼ jmaruʼ si vacíu. Nin Tom nin Goldberry qué ñuucaʼ raqué. Bicaadiaga binni Tom
lu yoo que, rucaadiaga binni ridxi ndaaniʼ cocina, ne rié ne riete lu ca escalera que, ne
canción raríʼ ne raricaʼ fuera. Cuartu que biiyadxibe ladu gueteʼ purtiʼ nabé nabidxi
valle que, ne bixeleʼ ventana que. Biaba nisa de lu alero ni napa paja que
luguiá. Ante guiluxe desayunu stícabe maʼ bidxaaga ca za que ti
techo ni qué niguiidxiʼ, ne ti nisaguié gris derechu biaba chaahuidugá ne qué nusaana de ñuni ni. Deche
cortina profunda stiʼ Bosque que guidubi naca ni bichii.
 Ora biiyadxicabe ra ventana que biaba ni chaahuidugá casi ora niguítecabe ni.
riaba nisaguié que de guibáʼ, ridxi claru stiʼ Goldberry cayuundaʼ
luguiácabe. Qué ñanda diʼ nucaadiágacabe caadxi diidxaʼ, peru ruluíʼ si rihuinni dxichi para laacabe
canción que nga ti canción ni riaba lu nisaguié, nabé sicarú ni casi ora riaba nisaguié lu ca dani nabidxi, ni ruzeeteʼ historia stiʼ
ti guiiguʼ ni ruzulú ra manantial ni nuu lu ca dani nasoo hasta ra nuu nisadóʼ ni nuu zitu. Ca hobbit
bicaadiágabe ni né stale guendanayecheʼ; ne Frodo biecheʼ ndaaniʼ ladxidóʼ, ne guluu ndaayaʼ ca binni nachaʼhuiʼ que .
clima, purtiʼ bicueeza ni laacabe de guireecabe. Ora guníʼ iqueʼ chaaʼ que maʼ
nabé nanaa ni luguiabe dede ora biasabe; peru yanna maʼ biʼniʼ adivinarbe zuni .
cadi cheluʼ jma zitu dxi que.
 Bi ni nuu guibáʼ que biaana ni ladu gueteʼ ne biaba ca za jma nasoo ne jma nandáʼ .
para gusábacabe nisaguié naroʼbaʼ stícabe lu ca ique Downs ni qué gapa lari. Qué ñanda diʼ ñaca gastiʼ
biiyacabe guidubi vuelta yoo que peru caguite nisa. Bizuhuaa Frodo gaxha de ra puertaʼ ni nabidxi que ne
biiyaʼ neza blancu de tiza que guca ni ti guiiguʼ huiiniʼ de leche ne guca burbuja
zitu dede ndaaniʼ valle que. Tom Bombadil beeda trote lu esquina stiʼ
yoo, cuquiichiʼ náʼ casi ora nucueezabe nisaguié que –ne dxandíʼ ora
biree guxooñeʼ lu umbral que ruluíʼ maʼ nabidxi, exceptu ca bota stibe. Ca binni riʼ laabe
biree ne guluu ni ndaaniʼ esquina stiʼ chimenea que. Óraque guríbe lu banguʼ jma naroʼbaʼ que ne .
bicaa ridxi ca hobbit que para guidagulisaacaʼ gaxha de laabe.
 Laabe guniʼbe: «Ndiʼ nga dxi riguiibiʼ Goldberry, ne dxi raca limpieza stiʼ lu otoño». Laaca
mojado para hobbit-folk – lagaca descansar laga zanda! Nabé galán dxi riʼ para
cuentu ziuulaʼ, para guinabadiidxanu ne guicábinu, nga runi Tom nga guzulú guiníʼ».
 Despué gúdxibe laacaʼ stale historia nabé sicarú, nuu tiru biaʼ galaa ni casi ora niniʼbe
para laca laa, nuu tiru ruuyadxibe laacaʼ málasi né ti lú azul naxiñáʼ xagueteʼ .
ca ceja profunda stibe. Stale biaje ruchaa ridxi stibe canción, ne riree de ndaaniʼ
silla stibe ne baile stibe. Bisiénebe laacaʼ historia stiʼ ca abeja ne ca guieʼ, ca neza stiʼ
ca yaga, ne ca maniʼ bidxagayaa binni ni nuu ndaaniʼ Bosque, de ca cosa malu ne ca cosa galán .
cosa, cosa amigable ne cosa ni cadi amigable, cosa cruel ne cosa nachaʼhuiʼ,
ne ca secretu ni nagaʼchiʼ xaʼnaʼ guixi.
 Ora cucaadiágacabe, bizulú biénecabe xquendanabani ca binni de Bosque, aparte
de laacaʼ, dxandíʼ para guni sentircaʼ casi ca binni ni qué runibiaʼcaʼ ra guiráʼ xcaadxi
ca cosa que nuu cani ra lídxicabe. Ni qué nusaana de niree ndaaniʼ ne niree lu libana stibe nga Hombre Viejo .
Willow, ne Frodo biziidiʼ yanna biaʼ caquiiñeʼ para chuʼbe nayecheʼ, dxandíʼ jma que biaʼ caquiiñebe,
purtiʼ cadi cómodo diʼ ni. Ca diidxaʼ guníʼ Tom que bisihuínnicani xi nuu ndaaniʼ ladxidóʼ ca yaga ne
ni riníʼ íquecabe, ni stale biaje nacahuidóʼ ne gadxé gadxé ni, ne dxaʼ ni de guendaridxiichi pur
cosa ni riree libre lu guidxilayú, ruquiichiʼ, ruquiichiʼ, ruquiichiʼ, ruquiichiʼ,
ruzaaniʼ: cani runitilú ne cani runi usurpar. Maʼ biree lá ni Bosque Viejo sin .
razón, purtiʼ dxandíʼ yooxhoʼ ni, ti cosa ni bilá de ca yaga naroʼbaʼ ni maʼ bisiaandacabe; ne lu
raqué bibaniruʼ, maʼ huaniisibe jma nagueenda que ca dani que, ca bixhozegola ca
bixhoze ca yaga, rietenaláʼdxicaʼ ca dxi gúcacaʼ señor. Ca iza ni qué zanda guiaba
maʼ bichácabe laacaʼ de orgullo ne de guendabiaaniʼ ni napa xcu, ne de guendaquéiquiiñeʼ. Peru nin tobi de laacani qué ñaca
jma peligroso que Sauce Naroʼbaʼ: maʼ bichii ladxidoʼbe, peru stipa stibe
guca verde; ne nabé nuu xpiaanibe, ne nánnabe gucaabe bi, ne canción stibe ne modo riníʼ íquebe .
biree guxooñeʼ ndaaniʼ ca guiʼxhiʼ ni nuu guiropaʼ ladu guiiguʼ que. Espíritu gris stibe ni napa nisadxuʼniʼ que bicaa
poder ni biree ndaaniʼ guidxilayú ne bireeche ni casi xcu guiibaʼ nandáʼ ndaaniʼ yu, ne
ca dedo stiʼ ca rama ni qué rihuinni lu bi, dede ora maʼ nuu ni lu náʼ casi guiráʼ
ca yaga nuu ndaaniʼ Bosque que dede ra Hedge hasta ra Downs.
 Ti ratu si biree discursu stiʼ Tom ndaaniʼ guiʼxhiʼ que ne guyé ziguxooñeʼ lu guiiguʼ huiiniʼ que,
lu ca cascada ni cuxidxihuiiniʼ, lu ca guié huiiniʼ ne lu ca guié huiiniʼ ni maʼ binitilú, ne lade ca guieʼ huiiniʼ
lu guixi gaxha ne lu ca ranchuhuiiniʼ nabidxi, ne últimu riguítecabe dede ra nuu ca dani ni láʼ Downs. Laacabe
binadiagaʼ de ca carru naroʼbaʼ, ne ca montículo verde, ne ca anillu de guié ni nuu lu
ca dani ne ndaaniʼ ca guié ni nuu lade ca dani ca. Ca dendxuʼ que cayuundacaʼ lu grupu. Nagá
biree ca muru ne ca muru blancu que. Guyuu fortaleza lu ca dani nasoo que. Ca rey stiʼ
ca reinu huiiniʼ que biʼniʼ ganarcaʼ juntu, ne Gubidxa nahuiiniʼ que ruzaaniʼ casi bele lu guixi .
metal stiʼ ca espada nacubi ne codiciosa stícabe. Guyuu victoria ne derrota; ne ca torre
biaba cani, bizaaquiʼ ca fortaleza que ne biaba bele guibáʼ. Biʼniʼ apilarcabe oro
lu ca guiibaʼ stiʼ ca rey ne ca reina ni maʼ guti; ne ca montículo que bichii cani, ne guié que .
biseegucabe ca puertaʼ que; ne bidale guixi luguiáʼ. Bizáʼ ca dendxuʼ que ti ratuhuiiniʼ cayuubaʼ ladxidoʼcaʼ
guixi que, peru qué nindaa maʼ nabidxi ca dani que sti biaje. Biree ti sombra ndaaniʼ guelacahui
ca lugar zitu, ne ca guié que riguítecabe cani ndaaniʼ ca montículo que. Peso stiʼ carretilla
bizaʼbe ndaaniʼ ca lugar ra nabidxi que né ti ridxi de anillu lu ca dedo stibe ni nandáʼ, ne oro .
cadena ni nuu lu bi». Ca anillu de guié que biree cani de lu yu casi ora maʼ bichii ca guié que
lu biaaniʼ stiʼ beeu.
 Bixidxihuiiniʼ ca hobbit que. Neca ndaaniʼ guidxi Shire que riníʼcabe de ca Barrow-wight .
de ca Barrow-down ni nuu sti ladu Bosque que maʼ binadiágacabe. Peru cadi ti cuentu diʼ ni .
ni riuulaʼdxiʼ intiica hobbit gucaadiaga, neca gaxha de ti fogata galán ni nuu zitu.
Guidapaʼ binni riʼ yanna málasi bietenaláʼdxicaʼ xi biʼniʼ ganar guendanayecheʼ stiʼ yoo riʼ .
xquendabiaanicabe: yoo stiʼ Tom Bombadil ni nuu xagueteʼ de hombro stiʼ
ca dani ni nabé ridxibi binni que. Bindaacabe guiibaʼ stiʼ cuentu stibe ne bichaacabe lugar sin chuʼcabe galán,
biiyadxicaʼ xcaadxi.
 Ora gunaazecabe ca diidxaʼ stibe sti biaje bidxélacabe maʼ ziguxooñebe ndaaniʼ
ca región extraña ni qué rietenaláʼdxicabe ne ni qué riníʼ íquecabe, ndaaniʼ
cal ora jma naroʼbaʼ guidxilayú, ne ca nisadóʼ que rindani cani derechu ladu gueteʼ .
Guriá nisadó; ne dede yanna ne sti biaje Tom guyé cayuundaʼ lu biaaniʼ stiʼ ca beleguí yooxhoʼ que, ora
ca Elf-sires si nga nisiaasiʼ. Óraque málasi biábabe, ne biiyacabe laabe
biʼniʼ señarbe casi ora nisiaasibe. Ca hobbit que gurícabe nezalube,
encantadu; ne ruluíʼ si, pur hechizu stiʼ ca diidxaʼ stibe que, bi que maʼ
guyé, ne maʼ bibidxi ca za que, ne maʼ ziluxe dxi, ne
maʼ beeda guelacahui de Oriente ne Occidente, ne guidubi guibáʼ que bidxá de
biaaniʼ stiʼ ca beleguí blancu.
 Pa maʼ gudiʼdiʼ siadóʼ ne huaxhinni stiʼ ti dxi o stiʼ stale dxi .
Frodo qué ñanda diʼ niníʼ. Qué ñuni sentirbe candaanabe nin candaanabe, sínuque bidxágabe de
rinaba' diixa. Bizaaniʼ ca beleguí que ra ventana ne qué ridxiichi guibáʼ
ruluíʼ si redondo laabe. Bizeetebe últimu purtiʼ nabé bidxagayaabe ne purtiʼ málasi bidxíbibe .
de silenciu que:
 —Tu lii, Maestru yaʼ. gunabadiidxabe.
 —Eh, xi la? —na Tom laga zuba, ne ruzaaniʼ lú purtiʼ nabé nacahui.
—Ñee caʼruʼ gánnaluʼ tu la? Ngapeʼ nga ni zanda guicábinu. Gudxi naa, tu lii yaʼ.
stúbiluʼ, lii ne sin lá la? Peru lii nahuiiniruʼ ne naa maʼ huaniiseʼ. Ni jma huaniisi, nga
xi naa. Bicaa ca diidxaʼ stinneʼ, ca xhamiguaʼ: Tom guyuu raríʼ ante gueeda guiiguʼ que ne
ca yaga; Tom rietenalaʼdxiʼ primé gota de nisaguié ne primé bellota. Bizaʼbe ca neza .
nezalú ca binni Naro’ba’, ne biiya’ ca binni huiini’ que zedadxiñaca’. Laabe guyuube raríʼ ante de
ca Rey ne ca baʼ ne ca Barrow-wight. Ora gudiʼdiʼ ca elfu que .
ladu gueteʼ, maʼ nuu Tom raríʼ, ante guiaba ca nisadóʼ que. Nanna dxíchibe guelacahui que .
xaʼnaʼ ca beleguí que ora maʼ qué ridxibi – ante gueeda Señor Oscuro de
Fuera.'
 Ruluíʼ si gudiʼdiʼ ti sombra ra ventana que, ne ca hobbit que biiyadxicaʼ nagueendaca .
pur ca vidriu que. Ora biguetaʼ biiyacabe sti biaje, bizuhuaa Goldberry ra puertaʼ que atrá,
enmarcadu lu biaaniʼ. Bicaabe ti vela, ne bicueezabe llama stini para cadi guiaba nisaguié naroʼbaʼ que né
náʼ; ne biaaniʼ que ridiʼdiʼ ndaaniʼ ni, casi biaaniʼ stiʼ Gubidxa ni ridiʼdiʼ ndaaniʼ ti guiibaʼ blancu .
ladi.
 Laabe guniʼbe: «Maʼ biluxe nisaguié que; ‘ne nisa cubi caguite lu ca dani ca, .
xaʼnaʼ ca beleguí. ¡Yanna guiéchenu ne chuʼnu nayecheʼ!».
 ¡Ne guidoʼno ne guideʼnu!». bicaa Tom ridxi. —Ca cuentu ziuulaʼ ca nga nisadxuʼniʼ. Ne
dxiiñaʼ ni runi binni ora rucaadiaga stale tiempu, siadóʼ, galaa dxi ne huaxhinni!». Ne zaqué biábabe .
biree de lu banguʼ stiʼ, ne né ti enlace gucuaa ti vela ni nuu lu estante stiʼ chimenea que ne
bizaaniʼ ni lu guí ni napa Goldberry; despué biʼniʼ bailarbe lu mexaʼ que.
Ti ratu si biábabe ra puertaʼ que ne binitilube.
 Nagueendaca bibiguétabe, zinébe ti bandeja naroʼbaʼ ne dxaʼ de carga. Óraque Tom ne
Goldberry nga biʼniʼ mexaʼ que; ne ca hobbit que zubacaʼ galaa de laacaʼ ne guizáʼ cadxagayaacaʼ ne galaa de laacaʼ.
ridxi: tan justo guca gracia stiʼ Goldberry ne tan alegre ne extraño la
alcaparras stiʼ Tom. Peru de caadxi modo ruluíʼ si biʼniʼ tejercabe ti baile si,
ni qué nucueeza stobi que, ndaaniʼ ne fuera de cuartu que, ne guidubi vuelta de
mexá; ne nabé nagueenda biʼniʼ chaahuicabe guendaró ne vasu ne biaaniʼ. Ca
ca tabla que ruzaaniʼ cani né candelabru, blancu ne amarillu. Tom bizuxíbibe nezalú ca invitadu stibe. 'Guendaroxhi
maʼ nuu listu —na Goldberry; ne yanna biiyaʼ ca hobbit que maʼ nácube lari guidubi naca .
de plata ne ti cinturón blancu, ne ca zapatu stibe zeeda gácacani casi guiibaʼ stiʼ benda. Peru Tom guca
guiráʼ cani nácucaʼ azul nayá, azul casi ca forget-me-nots ni maʼ biʼniʼ lavar nisaguié, ne laabe gúpabe verde .
medias stiʼ.
 Nabé galán guca ti cena que dxiqué. Ca hobbit ni nuu lu hechizu stiʼ
Zándaca bindaa ca diidxaʼ ni guníʼ Tom que ti guendaró o stale, peru ora maʼ nuu guendaró que ante
laacabe ruluíʼ maʼ gudiʼdiʼ biaʼ ti semana de gudócabe. Qué ñuundacabe ne nin .
guníʼ stale cosa ti tiempu, ne biiyaʼ chaahuiʼ ca negocio. Peru gudiʼdiʼ si ti tiempu la?
bidxiguetaʼ ladxidoʼcaʼ ne espíritu sticaʼ sti biaje, ne bicaa ridxi sticaʼ purtiʼ cayéchecaʼ
ne ridxi.
 Despué de gudócabe, biindaʼ Goldberry stale canción para laacabe, canción ni
bizulú nayecheʼ lu ca dani que ne biaba chaahuidugá ndaaniʼ ti silenciu; ne lu
silencios biiyacabe ndaaniʼ ladxidóʼcabe piscina ne nisa jma naroʼbaʼ que intiica ni gúpacabe
runibiáʼcabe laacaʼ, ne ora ruuyacabe ndaaniʼ cani ruuyacabe guibáʼ ni nuu xagueteʼ de laacabe ne ca beleguí casi
joya ni nuu ndaaniʼ nisadóʼ. Óraque sti biaje gúdxibe laacaʼ galán gueelaʼ ne bireecabe .
laacabe ruaa guí. Peru yanna ruluíʼ maʼ bidxaga Tom ne biʼniʼ pliarbe laacaʼ né
ca guendarinabadiidxaʼ ca.
 Ruluíʼ maʼ nánnabe stale de laacabe ne de guiráʼ familia stícabe, ne
dxandíʼ para gánnanu stale de guiráʼ historia ne ni biʼniʼ Shire dede dxiqué
casi ñaca qué rietenaláʼdxicabe ni lade ca hobbit que. Maʼ qué nidxagayaacaʼ ni;
peru qué nucaachibe pa jmaruʼ si bidii Farmer laabe purtiʼ nánnabe stale cosa ni maʼ xadxí de cayúnibe.
Maggot, ni ruluíʼ ruuyabe casi ti binni jma risaca que laacabe .
biʼniʼ imaginarbe. «Nuu yu xagueteʼ ñeebe yooxhoʼ, ne guié lu ca dedo stibe; guenda biaani
ndaaniʼ ca dxita ladibe, ne guiropaʼ lúbe nabidxi», na Tom. Laaca bihuinni dxichi .
Tom guyuuné ca elfo que, ne ruluíʼ si de xiixa modo, ca noticia que gúpacaʼ
bidxiña ra nuube de Gildor de modo bixooñeʼ Frodo.
 Dxandíʼ, stale cosa nanna Tom, ne nabé astuto modo gunabadiidxabe laa, ngue runi
Frodo biiyaʼ jma cayábibe laa de Bilbo ne ca esperanza ne ca cosa ni ridxibi .
jma que biaʼ gúdxibe laa ante dede né Gandalf. Tom biquiichiʼ ique guibáʼ ne guibáʼ, ne
bizaaniʼ ti biaaniʼ lú ora binadiágabe de ca Rider.
 «¡Biluíʼ naa Anillu risaca ca!». guniʼbe málasi lade historia que:
ne Frodo, guizáʼ bidxagayaa, gulee cadena que ndaaniʼ bolsa stiʼ, ne
bindaacabe Anillo que ne bidiibe ni Tom oraqueca.
 Ruluíʼ si jma naroʼbaʼ ni ora biaana ni ti ratu lu guielú naroʼbaʼ stibe ni napa guicha ique marrón .
ná. Óraque málasi guluube ni lúbe ne biinabe. Ti segundo si nga ca hobbit que .
gupa ti visión, ni nabé bidxagayaa binni ne ni bicaa binni guidxiichi, ra bizaaniʼ lú azul stibe ni ruzaaniʼ .
pur ti círculo de oro. Óraque guluu Tom Anillu que redondo ra riluxe xcuidihuiiniʼ stiʼ .
dedo stiʼ ne gundisaʼ ni dede ra biaaniʼ stiʼ candelabru que. Ti ratu si bidii ca hobbit que cuenta .
gastiʼ ni bidxagayaaʼ. Óraque bixidxihuiinicabe. Qué ñuu diʼ seña stiʼ Tom .
¡maʼ zidiʼdiʼ!
 Tom bidxiichi sti biaje, ne despué biʼniʼ girarbe Anillo que lu bi –ne binitilú ni .
né ti flash. Frodo bicaa ti ridxi – ne Tom bicueeza laca laa ne bidii ni sti biaje .
laabe né ti bixiduʼ.
 Frodo biiyadxibe ni, ne jmaruʼ si biʼniʼ sospecharbe ni (casi ti binni ni maʼ
biʼniʼ prestarbe ti baraja ti malabares). Laani nga ti Anillo, o ruluíʼ ni ne .
peso stiʼ zacaca: purtiʼ Anillo que siempre ruluíʼ Frodo peso extraño
nanaa lu náʼ. Peru guyuu xiixa ni bicaa laabe gúʼyabe pa dxandíʼ ni. Zándaca gúcabe ti
Trifle enfadado con Tom por parece hacer tan liviano de lo que incluso Gandalf
guníʼ ique nabé peligroso ni. Bixuiʼlú ti oportunidad, ora guca libana que
zeʼ sti biaje, ne Tom caníʼ ti historia absurda de ca tejón ne ca
modo queer – despué biʼniʼ deslizarbe Anillo que.
 Merry biiyadxibe laa para guiníʼ xiixa ne bidii ti comienzu, ne biiyaʼ .
ti exclamación. Frodo nabé biecheʼ (de ti modo): anillu stibe nga guiráʼ ni,
purtiʼ Merry cayuuyadxibe silla stibe sin guiníʼ ique, ne rihuinni dxíchica qué ñanda ñuuyaʼ laabe.
Biásabe ne biree guxooñebe sin niníʼ íquebe zitu de ra nuu guí que neza ra nuu puertaʼ ni nuu fuera.
 —¡Hey raqué! —bicaa Tom ridxi, ne biiyadxibe laa né ti guié ni jma rihuinni lu
ca lúbe ni ruzaaniʼ. 'Nuu! ¡Guyé Frodo, raqué! Paraa nuuluʼ a-cheluʼ yaʼ. Tom ni maʼ nagola
Bombadil maʼ ciegu casi dxiqué. ¡Gulee anillu de oro stiluʼ! Naluʼ
jma justu sin ni. ¡Biguetaʼ! ¡Bisaana juegu stiluʼ ne gurí cueʼyaʼ! Laadu
naquiiñeʼ guiníʼcabe ti ratu jma, ne guiníʼ íquecabe de siadóʼ. Tom naquiiñeʼ gusiidiʼ ni jneza .
neza, ne cadi guiree ñeeluʼ».
 Frodo biinaʼ (biyubi modo guni sentir nayecheʼ), ne ora gulee Anillo que beeda
ne gurí sti biaje. Yanna gudxi Tom laacabe runi cré zuzaaniʼ Gubidxa .
sti dxi, ne zaca ni ti siadóʼ nayecheʼ, ne ora guiree binni zapa esperanza.
Peru galán guzulúcabe tempranu; purtiʼ ti cosa nga modo nuu tiempu ndaaniʼ guidxi que .
ni dede Tom qué ñanda ñuni seguru stale tiempu, ne nuu tiru zuchaa ni .
jma nagueenda que biaʼ gunda bichaabe chaqueta stibe. Laabe guniʼbe: «Qué nacaʼ ti maestru de clima;
«nin xiixa ni rizá lu chupa ñee».
 Pur conseju stibe gudixhe íquecabe gúnicabe casi ora maʼ nuucabe Norte de ra lídxibe, jma de
ca ladera occidental ne ni nuu ladu guiaʼ stiʼ Downs: zándaca cuézacabe zacá para
biʼniʼ golpearbe neza Oriente lu ti dxi, ne bicueezabe ca Barrows. Gúdxibe laacaʼ .
cadi para guidxíbicabe – sínuque para guiníʼ íquecabe de xhiiñacabe.
 «Guyuu lu guixi verde. Cadi cheluʼ a-meddling né guié yooxhoʼ o frío .
Wights o prying ndaaniʼ lídxicabe, a menos que gácaluʼ binni nadipaʼ ne ladxidoʼloʼ ni
¡qué ziuu dxi guireeluʼ gana!». Cadi ti biaje si guniʼbe ni; ne bidiibe conseju laacaʼ para tiidicaʼ .
carretilla que ridiʼdiʼ ladu gueteʼ, pa guireecabe gaxha de tobi de laacani. Oraque bisiidi be .
laacabe ti rima para gucaadiágacabe, pa pur mala suerte guiábacabe lu xiixa peligro o
guendanagana sti dxi que.
 ¡Hoy! ¡Tom bomba, Tom bomba!
 Pur nisa, lu yaga ne lu dani, lu cachu ne lu sauce,
 ¡Pur guí, gubidxa ne beeu, bicaadiaga yanna ne bicaadiaga laadu!
 ¡Gudáʼ, Tom Bombadil, purtiʼ maʼ gaxha nuu ni caquiiñenu!
 Ora biindacabe guidubi canción riʼ despué de laabe, biʼniʼ aplaudirbe cada tobi de laacaʼ lu
hombro stibe né ti ridxi, ne ora gucuaabe candelabru que yenécabe laacabe sti biaje ra cuartu stícabe.
 _Capítulo 8_
 Niebla lu ca carru ni láʼ Barrow-Downs
 Gueelaʼ que qué nucaadiágacabe nin ti ruidu. Peru neca lu bacaandaʼ stibe o fuera de laacani la?
qué ñanda diʼ niníʼ gunáʼ, binadiaga Frodo ti canción sicarú ni canaguxooñeʼ ndaaniʼ ique; ti
canción ni ruluíʼ zeeda casi ti biaaniʼ naxiñáʼ atrá de ti cortina gris ni rudii nisaguié, ne
jma nadipaʼ guca ni para guca velo que guiráʼ ni de vidriu ne plata, dede ora maʼ
bidxiibacabe ni atrá, ne bixeleʼ ti guidxihuiiniʼ nabé verde nezalube xaʼnaʼ ti .
ora guiree Gubidxa.
 Visión que bizulú biásabe; ne raqué nuu Tom cayuundaʼ casi ti yaga dxaʼ de pájaru; ne Gubidxa que
maʼ ziguxooñeʼ lu dani que ne zidiʼdiʼ lu
bixheleʼ ventana. Fuera de raqué guiráʼ ni nuu verde ne oro pálidu.
 Despué de gudócabe desayunu, ni gudócabe stúbicabe sti biaje, biʼniʼ prepararcabe para guiniʼcabe .
despedida, casi ñaca nanaa ladxidoʼbe casi ñanda ñúnibe ti siadóʼ casi laani: frescu,
ruzaaniʼ, ne nayá ni xaʼnaʼ ti guibáʼ de otoño ni maʼ biáʼquiʼ ne naxiñáʼ ni. Biree aire que frescu
de Noroeste. Ca pony stícabe ni qué ridxiichi que casi ñaca nucaalucaʼ, nucaalucaʼ ne
riguítecabe sin guiziiláʼdxicabe. Biree Tom de ra lidxi ne biʼniʼ seña sombreru stiʼ ne biʼniʼ bailar lu
ra puertaʼ que, ne gúdxibe ca hobbit que guiásacaʼ ne guireecaʼ ne checaʼ né stale velocidad.
 Bireecabe lu ti carru ni zinécabe zitu de atrá de yoo que, ne
biree guxooñeʼ neza ra nuu punta norte stiʼ dani ni nuu xagueteʼ ni
biʼniʼ refugiar. Cadi xadxí de bietecabe de lu caballu que para chinécabe ca pony stícabe lu últimu empinada que .
pendiente, ora málasi bicueeza Frodo.
 —¡Oro! bicaa ridxi. —¡Señora sicarú stinneʼ, nacu guiráʼ lari verde plata! Nápanu
¡qué ñuu dxi niníʼnebe laa despedida, nin qué ñuuyaʼ laabe dede huadxí!». Laabe gúcabe zaqué .
guyuube triste purtiʼ bibiguétabe atrá; peru oraqueca beeda ti llamada claru
xaguete. Raqué lu frente stiʼ dani que zuhuaabe cayúnibe seña laacabe: guicha íquebe caguite .
sueltu, ne ora gucuaa Gubidxa que ruzaaniʼ ni ne ruzaaniʼ ni. Ti biaaniʼ casi biaaniʼ
de nisa ni nuu lu guixi ni napa rocío que ruzaaniʼ ni xagueteʼ ñeebe laga cayuundabe.
 Bireecabe nagueendaca lu últimu pendiente que, ne bizuhuaacabe cueʼbe sin guiree bi. Laacabe
bizuxíbibe, peru né ti ola de náʼ gúdxibe laacaʼ gúʼyacaʼ guiráʼ ladu; ne biiyacabe
biree de ique dani que lu ca layú ni nuu xagueteʼ siadóʼ. Oraqueca maʼ claru ni ne .
zitu biiyacabe ni casi ora nuchiicabe ni ne nucaachicabe ni ora zuhuaacabe lu dani que lu
Bosque, ni yanna maʼ zanda guʼyaʼ binni ora maʼ ziguxooñeʼ naxiñáʼ ne naxiñáʼ de ca yaga naxiñáʼ que lu iza 1990.
ca binni de Occidente. Lu dirección que biree layú que lu ca dani ni napa yaga, verde, amarillu,
russet xagueteʼ Gubidxa, sti ladu que nagaʼchiʼ nuu valle stiʼ Brandywine. Para
Sur, lu línea stiʼ Withywindle, guyuu ti biaaniʼ zitu casi
vidriu pálidu ra biʼniʼ guiiguʼ Brandywine ti bucle naroʼbaʼ lu ca layú ni nuu xagueteʼ ne
biree ni de lu guendabiaaniʼ stiʼ ca hobbit. Ladu gueteʼ stiʼ
dxi maʼ zidiʼdiʼ ca layú que, biree guxooñeʼ lu ca planu ne lu ca hinchazón de gris ne verde ne
colores pálidos de tierra, hasta que se desvanece en una distancia sin característica y sombra.
Neza ra rindani gubidxa, biree ca Barrow-downs que, bidxágacaʼ dede siadóʼ, ne
biree de ra nuu binni lu ti adivinación: cadi jma que ti adivinación de azul ne
ti biaaniʼ blancu ni nuu zitu ni ridxaaga guibáʼ, peru guniʼné ni laacabe,
de memoria ne de ca cuentu yooxhoʼ, de ca dani nasoo ne zitu.
 Bicaacabe ti bi yooxhoʼ, ne biʼniʼ sentircabe ti salto ne chupa chonna stout .
ca pasu que ziné cani laacabe ra racaláʼdxicabe. Ruluíʼ si maʼ qué gapaʼ ladxiduáʼ para chaaʼ .
correr ti ladu lu ca falda arrugada stiʼ ca descenso que neza ra nuu Carretera, ora
naquiiñeʼ guireecabe, casi Tom, lu ca escalón stiʼ ca dani que .
derechu neza ra nuu ca dani ca.
 Guniʼné Goldberry laacabe ne bietenalaʼdxiʼ xi biiyacabe ne xi riníʼ íquecabe. «Velocidad yanna,
¡ca invitadu justu!». —na gunaa que. «¡Ne gucuaa propósitu stiluʼ! Norte né bi ni nuu lu
¡guié izquierda ne ti ndaayaʼ lu ca pasu stiluʼ! ¡Biʼniʼ ni nagueendaca laga cayaba Gubidxa!».
Ne Frodo gúdxibe laa: «¡Adiós, amigo elfo, fue una reunión alegre!».
 Peru Frodo qué nidxela diidxaʼ para nicabi. Bizuxíbibe xagueteʼ, ne gudxíʼbabe lu caballu stibe,
ne yenanda ca xhamígube laabe ziguxooñecaʼ chaahuidugá lu pendiente suave ni nuu atrá de
dani. Tom Bombadil ra lidxi ne valle que, ne Bosque que binitilú cani.
Bizulú biaba bi que lade ca muru verde stiʼ ca dani ne ca dani ni nuu ladu guiaʼ, ne ca
xhoʼ stiʼ césped que biree ni nadipaʼ ne sicarú ora biʼniʼ respirarcabe. Biguetaʼ atrá, ora maʼ
yendácabe ra guidubi naca guié verde que, biiyacabe Goldberry, yanna maʼ nahuiiniʼ ne
delgada casi ti guieʼ ni ruzaaniʼ Gubidxa contra guibáʼ: zuhuaabe ne cayuuyadxibe
laacabe, ne bidxiibabe náʼbe ra nuucabe. Ora biiyacabe bidiibe ti
claru llamada, ne ora bindisaʼ náʼ biguetaʼ ne binitilú atrá de dani que.
 Neza stícabe riguítecabe ni lu suelo stiʼ guiiguʼ que, ne riguíxhecabe ni lu ca ñee verde que .
de ti dani nasoo ndaaniʼ sti valle jma nasoo ne jma naroʼbaʼ, ne despué ridiʼdiʼ ni lu
hombro stiʼ ca dani ni nuu jma zitu, ne dede xagueteʼ ca extremidad naroʼbaʼ stícabe, ne guiasa ca lisa stícabe
ladu sti biaje, riécabe lu ca punta stiʼ ca dani nacubi ne riécabe ndaaniʼ ca valle nacubi. Qué ñuu diʼ
yaga nin nisa ni zanda guʼyaʼ binni: ti guidxi ra nuu guixi ne guixi huiiniʼ ni napa manantial,
silencioso excepto susurro de aire sobre las bordes de la tierra, y alto .
ridxi stiʼ ca pájaru ni qué runibiaʼnu. Ora zidíʼdicabe ziguxooñeʼ Gubidxa, ne ziniisi
nandá. Cada biaje guireecabe lu ti dani ruluíʼ maʼ huaxiéʼ rindá bi. Ora
biiyacabe ti ndaa guidxi ni nuu ladu gueteʼ stiʼ Bosque ni nuu zitu que ruluíʼ nuu ni .
xhoʼ, casi ora niguiidxiʼ nisaguié ni biaba que sti biaje de lu guieʼ ne lu xcu ne
bé. Ti sombra yanna maʼ nuu guidubi vuelta de ra rihuinni, ti bruma naxiñáʼ ni nuu ique ni
guibáʼ ni nuu guibáʼ que zeeda gaca ni casi ti gorra azul, nandáʼ ni ne nanaa ni.
 Biaʼ galaa dxi yendácabe ruaa ti dani naroʼbaʼ punta stini ne nabé nasoo ni, casi
ti platu poco profundo ne napa ti borde verde montículo. Ndaaniʼ ni qué ñuu diʼ aire ni cuquiichiʼ,
ne ruluíʼ gaxha nuu guibáʼ que iquecabe. Bireecabe lu ti carru ne biiyacabe ladu gueteʼ.
Óraque bidxiichi ladxidóʼcabe, purtiʼ ruluíʼ si maʼ zitu nuucabe .
jma que biaʼ guníʼ íquecabe. Dxandíʼ, ca distancia que yanna maʼ guiráʼ cani ne
rusiguii binni, peru qué zanda diʼ chuʼ duda de que maʼ ziluxe Downs. TI
ti valle naroʼbaʼ ni nuu xagueteʼ de laacabe ne ziguxooñeʼ ni ladu gueteʼ, dede yendá ni ti
raca apertura entre chupa hombro empinado. Lugar que ruluíʼ maʼ qué gapa ca dani ca.
Lu norte que biiyacabe ti línea ziuulaʼ ne naxiñáʼ. Nga nga ti fila de yaga».
—na Merry—ne naquiiñeʼ guni marcar ni Neza que. Guidubi naca ni para stale liga este .
de Puente que nuu yaga ni rigaa. Nuu tu na bidxiibacabe cani lu ca dxi yooxhoʼ .
dxi».
 'Nabé sicarú!' —na Frodo. «Pa gúninu ni jneza tarde riʼ casi laanu .
bíʼnicabe ni siadóʼ riʼ, maʼ bireecabe de Downs ante guiaba Gubidxa ne
biʼniʼ jogging para guyúbiluʼ ti lugar ra gucaaluʼ campamentu». Peru neca caniʼbe bidxiibabe laca laabe .
biiyadxibe ladu este, ne biiyabe ladu que jma nasoo ca dani que ne
biiyadxibe laacaʼ; ne guiráʼ ca dani que gúpacaʼ corona de montículo verde, ne
lu caadxi de laacani zuhuaa guié, culuíʼ cani guibáʼ casi guié dentadu ni biree de verde
encías.
 Bicaa ni binni guiníʼ ique zacá; ngue runi bidxiguetalúcabe de ra nuucabe que ne guyécabe .
biaba ndaaniʼ círculo ni nuu ndaaniʼ ni. Lade ni zuhuaa ti guié si,
zuhuaacabe nasoo xaʼnaʼ Gubidxa ni nuu guibáʼ, ne ora riʼ qué rudiicabe sombra. Gucani
sin forma ne neca zacá risaca: casi ti señal, o ti dedo ni rapa, o jma
casi ti advertencia. Peru yanna maʼ candaanacabe, ne nuuruʼ Gubidxa que lu
qué ridxibi galaa dxi; ngue runi guluucabe xpéchucabe ladu este stiʼ guié que. Laani
guca ni nandáʼ, casi ora qué gapa Gubidxa poder para gusiá ni; peru tiempu que ndiʼ .
ruluíʼ galán ni. Raqué gucuaacabe guendaró ne guendaró, ne bíʼnicabe ti guendaró galán gueelaʼ .
xagueteʼ guibáʼ ni nabidxi casi racalaʼdxiʼ tutiica binni; purtiʼ zeeda guendaró que de «xagueteʼ».
Dani'. Maʼ bidii Tom laacabe stale cosa para guiziiláʼdxicabe dxi que. Stícabe
ca pony ni qué gapa carga que bireecaʼ lu guixi.
 Rizácabe lu ca dani que, ne rócabe dede ra guidxaacabe, gubidxa nandáʼ ne xhoʼ stini
de césped, rásicabe ti ratuhuiiniʼ, rudxiibacabe ñeecabe ne ruuyacabe ca
guibáʼ ni nuu ique xpéchucabe: ca cosa riʼ, zándaca, zanda gusiénecani xi
bizaaca. Peru zándaca zacá ni: málasi biásacabe ne qué ñuucabe galán de ti
gueelaʼ ni qué ñuu dxi niníʼ íquecabe ñápacabe. Nabé nananda guié ni zuhuaa que, ne rundaa ni ti
sombra pálida ziuulaʼ ni riree neza ra rindani gubidxa luguiacaʼ. Gubidxa, ti pálidu ne nisa
amarillu, ruzaaniʼ ni lu niebla ni nuu ique muru ni nuu ladu gueteʼ stiʼ cueva que
ndaaniʼ ni rásicabe; ladu gueteʼ, ladu gueteʼ ne ladu guiaʼ, sti ladu muru que nabé naroʼbaʼ nieve que,
nandáʼ ne blancu. Bicueeza aire que, nanaa ne nandáʼ. Ca pony stícabe que gúcacani
zuhuaacabe dxaʼ binni ne zuhuaacabe iquecabe.
 Ca hobbit que biábacaʼ purtiʼ nabé bidxiichicaʼ, ne bixooñecaʼ dede ra rindani gubidxa.
Biiyacabe nuucabe lu ti isla ra cayaba nisaguié. Neca biiyacabe fuera .
purtiʼ nabé bidxiichicabe ora biiyacabe ora maʼ ziguxooñeʼ Gubidxa que, biaba ni nezalúcabe ndaaniʼ ti nisadóʼ blancu,
ne ti sombra gris nandáʼ biree lu Oriente atrá. Biree niebla que dede ra nuu
ca muru que ne riasa ni luguiáʼ cani, ne laga ziguxooñeʼ ni ruquiichiʼ ni iquecabe dede ora
beeda gaca ni ti techo: biseegucabe cani ndaaniʼ ti salón de niebla ne pilar central stini nga
guié ni zuhuaa.
 Biʼniʼ sentírcabe casi ora nuseeguʼ ti trampa laacabe; peru qué ñúnicabe ni
maʼ qué gapa ladxidoʼbe. Rietenaláʼdxirucabe esperanza ni gúpacabe de línea stiʼ
neza ni nuu nezalúcabe que, ne nánnarucabe paraa nuu ni. Pa zacá ni,
yanna maʼ nabé nanaláʼdxicabe lugar ra nabidxi que ni nuu gaxha de guié que, ngue runi qué ñuuláʼdxicabe
guníʼ íquecabe guiaanacabe raqué. Biʼniʼ empaquetarbe ca cosa stibe nagueendaca casi
zuni dxiiñaʼ ca dedo stícabe ni maʼ bichii.
 Qué nindaa de ngue maʼ zinécabe ca pony stícabe lu ti archivu si lu llanta que ne ziguxooñecabe .
layú zitu ni nuu ladu gueteʼ stiʼ dani que, riete ni ndaaniʼ ti nisadóʼ ra nabidxi. Ora zeʼ cabe la?
jma nandáʼ ne jma nandáʼ guca niebla que, ne guicha íquecabe bidxágacabe ne biaba ni
frente stícabe. Ora yendácabe ndaaniʼ nisadóʼ que nabé nananda ni dede bicueezacabe laacabe .
ne guleecabe lari ne capucha, ne qué nindaa bidxá cani de gota gris. Óraque,
bidxiibacabe ca pony stícabe, chaahuidugá guyécabe sti biaje, ne biʼniʼ sentircabe neza ra nuu ca
riasa ne riaba layú. Laabe nga biʼniʼ dirigirbe, cásica zanda guni adivinarbe,
para puertaʼ ni zeeda gaca casi ti puertaʼ ni nuu ladu guiaʼ stiʼ valle ziuulaʼ que ni
maʼ biiyacabe ni siadóʼ que. Ora maʼ gudiʼdicabe ndaaniʼ brecha que, maʼ lo
cadi gusaana de gúnicabe xiixa casi ti línea recta ne guyuucabe listu para guiluxe
huelga lu Neza. Qué niree diʼ ni guníʼ íquecabe que jma que ngue, sínuque ti cosa ni cadi claru .
esperanza que zándaca zitu de Downs zándaca maʼ qué ziuu nieve.
 Nabé nagueenda guyécabe. Para cadi guixélecabe ne .
ziguxooñecabe lu gadxé gadxé dirección guyécabe lu archivu, ne Frodo nga zaniruʼ. Sam
guyuu atrá de laabe, ne despué de laabe beeda Pippin, ne despué beeda Merry. Ruluíʼ si valle que
para guireecabe sin guiluxe. Ti ratu si biiyaʼ Frodo ti señal ni rudii esperanza. Lu guiropaʼ ladu
neza delante bizulú bihuinni ti guelacahui ndaaniʼ nisadóʼ que; ne biʼniʼ adivinárbe pa dxandíʼ cani .
últimu bidxiñacabe ra nabidxi ni nuu lade ca dani que, puertaʼ ni nuu ladu gueteʼ stiʼ ca Barrow-downs.
Pa ñanda nidíʼdicabe raqué, ñácacabe libre.
 'Chuu! ¡Latananda naa!». bicaa ridxibe sti biaje lu hombro stibe, ne nagueendaca biree guxooñebe .
delante. Peru qué nindaa bichaa esperanza stibe, maʼ qué ganna xi guni ne maʼ cadxibi. Ca parche naxiñáʼ
jma nacahuidóʼ cani, peru jma nahuiiniʼ cani; ne málasi biiyabe, ti torre ominoso nezalube .
ne riguiidxicabe cani ti ratuhuiiniʼ casi ca pilar stiʼ ti puertaʼ ni qué gapa ique,
chupa guié naroʼbaʼ ni zuhuaa. Qué lica nietenaláʼdxibe pa biiyabe xiixa seña stiʼ ca cosa riʼ .
ndaaniʼ valle que, ora biiyadxibe de lu dani que siadóʼ. Maʼ gudiʼdiʼ
ladecabe casi ora nudiibe cuenta: ne neca bíʼnibe ni ruluíʼ nacahui
para guiaba redondo laabe. Bidxiibaʼ pony stibe ne bixidxihuiiniʼ, ne biababe. Ora laabe la?
biiyadxibe atrá biiyabe nuube stúbibe: ca xcaadxi que maʼ yenandacaʼ laabe.
—¡Sam! bicaa ridxibe. —¡Pipin! ¡Feliz! ¡Gudáʼ! Xiñee qué rúniluʼ ni yaʼ».
 Qué ñuu tu nicabi laabe. Bidxibi laabe, ne bixooñebe sti biaje neza ra nuu ca guié que .
bicaa ridxi né stale gana: «¡Sam! ¡Sam! ¡Feliz! ¡Pípin!». Biree pony que ndaaniʼ niebla que ne
biree. De ti lugar zitu, o ruluíʼ zacá ni, guníʼ íquebe binadiágabe ti ridxi: «¡Hoy!
¡Frodo! ¡Hoy!». Nabé zitu nuu ni ladu este, ladu bigaʼ stibe laga zuhuaabe xaʼnaʼ guiiguʼ naroʼbaʼ que.
guié, cayuuyadxibe ne cayuuyadxibe lu guelacahui. Biábabe lu dirección que .
de llamada que, ne biiyaʼ zeʼ ti dani nabé nasoo.
 Laga cayúnibe stipa pur guni llamarbe sti biaje, ne qué nusaanabe de ñuni llamarbe jma ne jma
frenéticamente; peru qué nucaadiágabe nicabi laabe ti tiempu, ne despué ruluíʼ maʼ bidxaga .
ne zitu de laabe ne guibáʼ luguiabe. —¡Frodo! ¡Hoy!». biree ca voz delgada que de
la niebla: ne despué ti ridxi ni rucaadiaga binni casi _ayuda, ayuda!_ stale biaje rieeteʼ ni,
biluxe né ti últimu _ayuda!_ ni biree lu ti ridxi naroʼbaʼ ni málasi bicueeza
nachucu. Biábabe neza delante né guiráʼ velocidad ni gúndatiʼ para chindábe ra nuu ca ridxi que; peru
maʼ qué rihuinni biaaniʼ que, ne maʼ bichii gueelaʼ que laabe, ngue runi
qué ñanda diʼ ñácabe seguru de xiixa dirección. Ruluíʼ si guiráʼ ora .
riguiʼbaʼ ne riguiʼbaʼ.
 Cambiu si ni bidxaa nivel stiʼ layú ni nuu xañeebe nga gudxi laabe pora .
últimu yendácabe ique ti dani o ti dani. Nabé maʼ bidxaga, maʼ cayuubaʼ ladxidoʼbe ne neca zaqué
friu. Guidubi naca gueelaʼ que.
 'Paraa nuulu?' bicaa ridxibe né stale yuubaʼ.
 Qué ñuu tu nicabi laabe. Bizuhuaabe cucaadiágabe. Ti ratu si bidiibe cuenta maʼ .
nabé nananda, ne que guibáʼ raríʼ maʼ bizulú biaba ti bi, ti bi hielu.
Maʼ cadi candaa diʼ zaca ti cambiu lu tiempu que. Niebla que zidiʼdiʼ ni nezalube yanna lu iza 1990.
rasca ne rasca. Bixheleʼ bi stibe, ne maʼ huaxiéʼ nuu guelacahui que ne
nangola. Biiyadxibe guibáʼ ne guizáʼ bidxagayaabe ora biiyabe cayuuyadxibe ca beleguí ni huaxiéʼ rihuinni .
luguiáʼ ique lade ca guiibaʼ stiʼ za ne nieve ni canaguxooñeʼ nagueendaca. Bizulú bixidxihuiiniʼ bi que .
lu guixi que.
 Biʼniʼ imaginarbe de repente bicaadiágabe ti ridxi ni qué ridxiichi, ne bíʼnibe ni para
laani; ne laga zidiʼdibe neza delante, bichii ni ne bichii ni ti ladu, ne
bihuinni guibáʼ ra nuu stale beleguí. Ti biiyadxibe laa bisihuinni yanna maʼ cayuuyadxibe .
ladu guiaʼ ne nuube lu ti dani redondo, ni zándaca gudxíʼbabe de lu
guiá. De ladu este que biaba ti bi yooxhoʼ. Lu ladu derechu stibe rihuinni ti cosa .
contra ca beleguí ni nuu ladu gueteʼ ti forma naxiñáʼ. Ti carretilla naroʼbaʼ zuhuaa raqué.
 'Paraa nuulu?' bicaa ridxi sti biaje, cadxiichi ne cadxibi.
 'Rarí!' —na ti ridxi, nabé nandáʼ ne nandáʼ, ni ruluíʼ biree de ndaaniʼ
layú. «¡Cabezaʼ lii!».
 'Có!' —na Frodo; peru qué niguítebe. Biaba ca ñeebe ne biababe lu
layú. Qué ñaca gastiʼ ne qué ñuu diʼ ridxi. Bixidxihuiinibe ne biiyadxibe guibáʼ,
ora maʼ zidiʼdiʼ tiempu para gúʼyabe ti figura nasoo ne naxiñáʼ casi ti sombra contra ca beleguí. Bixheleʼ ni
luguiabe. Guníʼ íquebe nuu chupa lú, nabé nandáʼ neca ruzaaniʼ ni né ti pálidu .
biaaniʼ ni ruluíʼ zeeda de ti lugar zitu. Despué ti agarre jma nadipaʼ ne .
jma nananda que guiibaʼ que gunaazeʼ laabe. Biʼniʼ congelar toque hielu que ca dxita ladibe, ne bietenaláʼdxibe
maʼ qué zanda diʼ.
 Ora bietenaláʼdxibe sti biaje, ti ratu si maʼ qué nietenaláʼdxibe gastiʼ .
exceptu ti sentimientu de guendaridxibi. Óraque málasi gúnnabe maʼ biseguyoocabe laabe, gunaazecabe laabe .
sin esperanza; nuube ndaaniʼ ti carretilla. Ti Barrow-wight nga yené laabe, ne laabe gúcabe
zándaca maʼ nuube xaʼnaʼ ca hechizu feu stiʼ ca Barrow-wights ni caníʼ de ni
susurro cuentu guníʼ. Qué niree diʼ ganabe, sínuque biaanabe casi bidxélabe: planu lu
xpandáʼ lu ti guié nandáʼ ne náʼ lu pechu.
 Peru neca nabé bidxiichibe dede ruluíʼ parte de ca
guelacahui ni nuu guidubi vuelta stibe, bidxélabe laca laabe laga nisiaasibe caníʼ íquebe de Bilbo .
Baggins ne ca historia stiʼ, de modo rizácabe juntu lu ca carril stiʼ
Shire ne caniʼbe de ca neza ne ca aventura. Nuu ti biidxiʼ stiʼ valor .
raca nagaʼchiʼ (stale biaje ndaaniʼ ladxidóʼ binni, dxandíʼ ni) ndaaniʼ ladxidóʼ cani jma nasoo ne ni jma ridxiichi .
hobbit, cayuunaʼ pur xiixa peligru últimu ne desesperadu para guiniisi ni. Frodo guca
cadi nabé gordo ne cadi nabé ridxiichi; dxandíʼ, neca qué gánnabe ni, Bilbo (ne
Gandalf) maca guníʼ ique laabe nga hobbit jma galán nuu ndaaniʼ guidxi Shire. Guníʼ íquebe maʼ beedabe .
dede ra biluxe aventura stibe, ne ti fin nabé feu, peru ni guníʼ íquebe que biquidxi ni laabe.
Biiyabe maʼ bidxiichibe, casi ora para ti últimu primavera; maʼ qué ñuni sentirbe cojera
casi ti maniʼ ni qué zanda guni gastiʼ.
 Laga nisiaasibe raqué, caníʼ íquebe ne cayuuyadxibe laca laabe, bidiibe cuenta guiráʼ ni .
ti ratu si chaahuiʼ chaahuiʼ maʼ ziguxooñeʼ guelacahui que: ti biaaniʼ verde pálidu nga
raca redondo laabe. Primé que qué nuluíʼ diʼ ni laabe xi clase lugar laabe .
ndaaniʼ, purtiʼ ruluíʼ si biree biaaniʼ que de laabe, ne de lu yu .
cueʼbe, ne caʼruʼ diʼ chindá ni ique yoo que nin lu muru que. Biguetaʼ, ne raqué lu
biaaniʼ nandáʼ ni biiyabe que zuba Sam, Pippin ne Merry cueʼbe. Laabe gúcabe lu
xpandácabe, ne lúcabe ruluíʼ naxiñáʼ cani casi ora ñáticabe; nacu ca lari quichi'.
Lu biaaniʼ que nuu stale tesoro, zándaca de oro, neca lu biaaniʼ que biiyacabe
nandáʼ ne qué riuulaʼdxiʼ binni. Lu iquecabe nuu círculo, cadena de oro ni nuu biaʼ xhaatacabe
cintura sticaʼ, ne cá stale anillu lu bicuini nácabe. Nuu espada cueʼcabe, ne
nuu escudu xañeecabe. Peru lu guionnaʼ xpéchucabe nuu ti binni ziuulaʼ sin guicha ique .
espada.
 Ti ratu si bizulú ti canción: ti ridxi nandáʼ, riasa ne riaba. Ridxi
ruluíʼ zitu nuu ni ne qué zanda diʼ guiníʼcabe pabiáʼ triste nuu ni, nuu tiru nabé nasoo ni ne nabé naxiñáʼ ni,
nuu tiru casi ora niree ti ridxi huiiniʼ de lu yu. Fuera de la corriente sin forma de tristeza
peru ca sonidu horrible, ca cadena de diidxaʼ que zuni formarcaʼ laacaʼ yanna ne sti biaje:
diidxaʼ triste, nadipaʼ, nandáʼ, sin ladxidóʼ ne miserable. Gueelaʼ que biʼniʼ baranda contra
siadóʼ que maʼ guti xheelaʼ, ne nandáʼ que cayuni maldecir calor que para
ni biʼniʼ hambre. Frodo que bidxagayaa dede ra bidxiña médula stiʼ. Gudiʼdiʼ si ti tiempu bizulú canción que .
jma bihuinni ni, ne né guendaridxibi ndaaniʼ ladxidoʼbe bidiibe cuenta maʼ bichaa ni .
lu ti encantamientu:
 Frío gaca náʼ ne ladxidóʼ ne dxita ladi,
 ne nandáʼ gueelaʼ xaʼnaʼ guié:
 qué ziuu dxi guiasa lu cama de guié,
 qué ziuu dxi, dede ora maʼ guti Gubidxa ne maʼ guti Beeu.
 Lu bi yooxhoʼ ca zati ca beleguí ca,
 ne dede yanna lu oro raríʼ guiaanacabe,
 dede ora guindisaʼ señor guelacahui que náʼ
 lu nisadóʼ ni maʼ guti ne lu layú ra nabidxi.
 Bicaadiágabe atrá de iquebe ti ridxi ni cuxidxihuiiniʼ ne ni cuxidxihuiiniʼ. Gusiniisibe laca laabe
lu ti brazu biiyadxibe, ne biiyabe yanna lu biaaniʼ naxiñáʼ que nuucabe lu ti clase
de pasaje ni atrá de laacabe bicaa ti esquina. Lu esquina que nuu ti brazu ziuulaʼ .
ruquiichiʼ, zizá lu ca dedo stiʼ neza ra nuu Sam, ni rási jma gaxha, ne
neza ra nuu punta stiʼ espada ni nuu luguiabe.
 Primé que biʼniʼ sentir Frodo casi ora dxandíʼ biʼniʼ ca
encantamientu. Óraque guníʼ íquebe guilábe. Guníʼ íquebe pa zuni .
lu Ring que, pa zuni faltar Barrow-wight laabe, ne zándaca zadxelabe caadxi
modo guiree binni. Guníʼ íquebe ziguxooñebe libre lu guixi que, ne nuube triste purtiʼ
Merry, ne Sam, ne Pippin, peru libre ne nabani laca laa. Gandalf zudii cuenta
maʼ qué ñuu sti cosa ni ñanda ñúnibe.
 Peru valor ni biásabe que yanna maʼ nabé nadipaʼ ni: laabe
qué ñanda nusaana ca xhamigu zaqué nagueendaca. Bidxiichibe, biyúbibe ndaaniʼ bolsillu stibe ne
despué biʼniʼ ganarbe laca laabe sti biaje; ne ora bíʼnibe ni jma zidxiña brazu que.
Ti ratu si guca decidirbe, ne gunaazebe ti espada huiiniʼ ni nuu cueʼbe
laabe, ne bizuxíbibe xagueteʼ luguiáʼ ca xcuerpu ca xcompañérube. Ne xi
stipa ni gúpabe que biʼniʼ cortarbe brazu ni ziguxooñeʼ gaxha de muñeca stibe, ne náʼ
bichee; peru oraqueca bichii espada que dede ra bidxiña punta stini. Rarica
bicaa ti ridxi ne binitilú biaaniʼ que. Lu gueelacahui que bicaadiaga binni ti ridxi.
 Frodo biaba neza delante luguiáʼ Merry, ne biʼniʼ sentir Merry nandáʼ. Guiráʼ cani ti biaje si
sti biaje ndaaniʼ íquebe, de raqué maʼ binitilú ni ora beeda primé biaje
niebla, beeda guietenaladxeʼ yoo ni nuu xagueteʼ dani que, ne Tom cayuundaʼ. Laabe
bietenalaʼdxiʼ rima ni bisiidiʼ Tom laacabe. Ne ti ridxi huiiniʼ desesperadu laabe .
bizulú: _Ho! Tom Bombadil!_ ne né lá que ruluíʼ jma nadipaʼ ridxi stibe:
gupa ni ti sonidu dxaʼ ne nabani, ne cuartu nacahui que bicaani casi ora nuxhidxi tambor ne
trompeta.
 ¡Hoy! ¡Tom bomba, Tom bomba!
 Pur nisa, lu yaga ne lu dani, lu cachu ne lu sauce,
 ¡Pur guí, gubidxa ne beeu, bicaadiaga yanna ne bicaadiaga laadu!
 ¡Gudáʼ, Tom Bombadil, purtiʼ maʼ gaxha nuu ni caquiiñenu!
 Biree ti silenciu naroʼbaʼ de repente, raqué binadiaga Frodo ladxidoʼbe .
golpe. Despué de ti ratuhuiiniʼ lentu binadiágabe llanu, peru zitu, casi ora ñácabe
riaba ndaaniʼ yu o ndaaniʼ ca muru naroʼbaʼ, ti ridxi ni ricabi
canción:
 Tom Bombadil ni maʼ nagola nga ti binni nayecheʼ,
 Nabé azul chaqueta stibe, ne amarillu ca bota stibe.
 Nin tobi de laacabe qué huayuu dxi guinaazeʼ laabe, purtiʼ Tom, laabe nga xpixuaanabe:
 Ca canción stibe jma nadipaʼ cani, ne jma nagueenda rizá ñeebe.
 Bicaadiaga binni ti ridxi nadipaʼ, casi ora caguite guié ne cayaba, ne
málasi biuu biaaniʼ, biaaniʼ ni dxandíʼ, biaaniʼ sicarú stiʼ dxi. Bihuinni ti puertaʼ huiiniʼ casi ti puertaʼ ra riluxe ni .
de cuartu ni nuu sti ladu ñee Frodo; ne raqué
guyuu ique Tom (sombreru, pluma ne guiráʼ ni) enmarcadu contra biaaniʼ stiʼ Gubidxa
riasa red atrá de laabe. Biaba biaaniʼ que lu yu, ne lu lú ca
ca chonna hobbit ni dxaʼ cueʼ Frodo. Qué nireecabe gana, sínuque ti tono enfermo
maʼ bisaana laacabe. Biiyacabe yanna casi ora maʼ nabé nisiaasicabe.
 Bizuxibi Tom, gulee sombreru stiʼ ne biuu ndaaniʼ cuartu ra nacahui que, cayuundaʼ:
 ¡Biree, Wight ni maʼ nagola! ¡Biree lu biaaniʼ stiʼ Gubidxa!
 Laatu casi ti nieve nandáʼ, casi ora ridxiichi bi,
 ¡Guyécabe ndaaniʼ ca layú ra nabidxi ni nuu zitu de ca dani que!
 ¡Qué chuʼ dxi gueedaluʼ raríʼ sti biaje! ¡Bisaana carretilla stiluʼ sin guiaba!
 Perdido y olvido be, más oscuridad que la oscuridad,
 Raqué zuhuaa ca puertaʼ ca para siempre, dede ora gaca chaahuiʼ guidxilayú.
 Ora binadiaga ca diidxaʼ riʼ bicaa ti ridxi ne ti ndaa de punta interior stiʼ cuartu que .
biaba ndaaniʼ ni né ti accidente. Óraque bicaa ti ridxi zitu, ne zidiʼdiʼ ni lu
ti distancia ni qué zanda guiníʼ binni; ne despué de silenciu que.
 —¡Gudáʼ, xhamiguaʼ Frodo! —na Tom. «¡Guyé para gusiáʼndanu guixi! Lii
naquiiñeʼ gacané naa guneʼ huantar cani».
 Guirópacabe bíʼnicabe Merry, Pippin ne Sam. Ora biree Frodo de raqué
barrow últimu biaje guníʼ íquebe biiyabe ti náʼ ni maʼ bichiicabe ni cuxidxihuiiniʼ dede yanna,
casi ti araña ni maʼ guca herir, ndaaniʼ ti montón de yu ni maʼ biaba. Biguetaʼ Tom ndaaniʼ yoo que sti biaje, ne
bicaadiaga binni ti ridxi naroʼbaʼ ne cayuundaʼ. Ora biree de raqué gúcabe .
ziné stale cosa risaca ndaani nabe: de oro, de plata ne de cobre,
ne bronce; stale perla ne cadena ne adorno de joya. Biábabe lu verde que .
carretilla que ne guluube guiráʼ cani luguiáʼ ra cayaba gubidxa.
 Raqué zuhuaabe, naazebe sombreru stibe ne bi que guicha íquebe, ne
biiyadxibe guionnaʼ hobbit que, ni maʼ guluucabe lu xpandácabe lu ca
guixi ni nuu ladu gueteʼ stiʼ montículo que. Bindisaʼ náʼ ladu derechu ne guniʼbe né ti diidxaʼ claru .
ne ridxi ni runi mandar:
 ¡Despertar ahora mis alegres tads! ¡Biasa ne bicaadiaga naa cayuneʼ ridxi!
 ¡Caliente ahora be corazón ne limpieza! Guié nandáʼ que maʼ biaba;
 Puerta guelacahui que zuhuaa ni; maʼ guti náʼ.
 ¡Guiráʼ gueelaʼ ni nuu xagueteʼ gueelaʼ ca, ne maʼ bixeleʼ Puerta que!
 Nabé biecheʼ Frodo ora biʼniʼ ca hobbit que dxiiñaʼ, biquiichiʼ ca brazu sticaʼ, biʼniʼ frotarcaʼ .
lúcabe, ne despué málasi bireecabe. Biiyadxi cabe ne bidxagayaa cabe, primeru
lu Frodo, ne despué lu Tom zuhuaa naroʼbaʼ casi guendanabani lu carretilla ni nuu iquecabe;
ne despué biiyacabe laca laacabe né ca trapu blancu ne nabé naxiñáʼ stícabe, ne nácucabe corona ne cinturón de color pálidu .
oro, ne jingling né baraja.
 «Xiñee lu lá maravilla yaʼ». bizulú Merry, biʼniʼ sentir círculo de oro que
ni maʼ biree lu ti lú. Óraque bicueezabe laca laabe ne biaba ti sombra luguiabe .
lú, ne bichii lú. «¡Dxandíʼ, rietenalaʼdxeʼ!». —nabe. «Ca hombre de [...]
Bidxiña Carn Dûm ra nuudu huaxhinni, ne jma feu guca ni. ¡Ah! lanza ni nuu ndaaniʼ
ladxidó!' Bicaachilúbe lu pecho stibe. 'Có! Có!' —nabe ne bixhélebe lúbe. 'Xi
cayabeʼ laatu la? Maʼ xadxí de cayuuyaʼ bacaandaʼ. Paraa bidxíñaluʼ, Frodo yaʼ».
 —Guníʼ iqueʼ maʼ biniteʼ —na Frodo; —peru qué racalaʼdxeʼ guiniéʼ de [...]
laani. ¡Guníʼ íquenu xi naquiiñeʼ gúninu yanna! ¡Guyé ra nuube!».
 —Pa ráculuʼ lari casi laani, señor la? —na Sam. «Paraa nuu ca lari stinneʼ yaʼ». Bisábabe
círculo stibe, cinturón stibe ne ca anillu stibe lu guixi que, ne biiyadxibe guiráʼ ladu sin ñúnibe gastiʼ, casi ora
guníʼ íquebe zadxelabe capa stibe, chaqueta stibe ne calzoncillos stibe, ne xcaadxi lari ni riquiiñeʼ ca hobbit .
rásibe ra tiica si.
 «Qué zadxeʼluʼ lari stiluʼ sti biaje», na Tom, ne ziguxooñeʼ de ra
montículo, ne cayuunabe ora cayuundabe guidubi vuelta stícabe lu biaaniʼ stiʼ Gubidxa. Tobi de laacabe ñápabe
guníʼ ique maʼ qué ñaca xiixa peligroso o ni bidxibi binni; ne dxandíʼ nga horror que .
biree de ndaaniʼ ladxidoʼcaʼ ora biiyadxicaʼ laabe, ne biiyacaʼ biaaniʼ nayecheʼ ni nuu ndaaniʼ
lúbe.
 'Xi modo nou?' —gunabadiidxaʼ Pippin laabe, ne biiyadxibe laa, galaa desconcertadu ne galaa
divertidu. 'Xhiñee co?'
 Peru Tom biquiichiʼ ique ne guníʼ: «Maʼ bidxélatu laatu sti biaje, de
nisadóʼ nabé nasoo que. Lari ca huaxiéʼ si nga rirá, pa guilaluʼ de ra guiábaluʼ ndaaniʼ nisa. Raca
¡nayecheʼ nuutu, ca xhamiguaʼ ni nuu nayecheʼ, ne lagudii lugar guianda biaaniʼ stiʼ Gubidxa ni nandáʼ ca yanna ladxidoʼto ne xcuérpudu!
¡Bindaa ca trapu nandáʼ riʼ! ¡Bixooñeʼ sin guicha ique lu guixi, laga zeʼ Tom a-caza!».
 Bixooñeʼbe de lu dani que, bicaabe ti silbatu ne bicaabe ridxi. Biiyadxiéʼ laabe .
Frodo biiyaʼ laabe ziguxooñebe neza sur lu ca guié verde ni nuu lade ca .
hill ne sti ladu que, dede yanna cayuundaʼ ne cayuunaʼ:
 Nuu! nagasi! ¡Guyé hoy yanna! Paraa riguíteluʼ yaʼ.
 Guibáʼ, layú, gaxha o zitu, raríʼ, raqué o sti ladu la?
 Ca diaga afiladu, ca nariz sabiu, ca cola stiʼ Swish ne Bumpkin,
 ¡Calcetines blancas stinneʼ, hombrehuiiniʼ stinneʼ, ne Fatty Lumpkin ni maʼ nagola!
 Ngue runi biindabe, bixooñebe nagueenda, bichábe sombreru stibe ne gunaazebe ni, dede ora
bicaachicabe ni pur ti pliegu stiʼ layú: peru ti tiempu _hey ahora! hoy yanna!
_beeda flotando sti biaje lu bi, ni maʼ bidxaa redondo neza ra rindani gubidxa.
 Nabé maʼ ziguxooñeʼ aire que sti biaje. Ca hobbit que bixooñecaʼ ti ratuhuiiniʼ lu
guixi que, casi gúdxibe laacaʼ. Despué rásicabe ne cayábacabe lu gubidxa purtiʼ guizáʼ nayecheʼ nuucabe .
de cani maʼ biree de repente de ti invierno nabé nananda para gaca ti amistad
clima, o de binni ni, despué de stale tiempu huará ne nuu lu cama, riasa ti dxi para
biiyacabe maʼ galán nuucabe sin niníʼ íquecabe ne dxi que sti biaje dxaʼ de promesa.
 Ora bibiguetaʼ Tom maʼ cayuni sentírcabe nadipaʼ (ne maʼ candaanacabe). Laabe
bihuinni sti biaje, sombreru primé, luguiáʼ frente stiʼ dani que, ne atrá de laabe beeda ti
línea obediente _seis_ pony: sticaʼ gaayuʼ ne tobi jma. Últimu que guca ni claru .
old Fatty Lumpkin: jma naroʼbaʼ laabe, jma nadipaʼ laabe, jma nasoobe (ne jma huaniisibe) que laacabe
ca pony. Merry, ni napa xcaadxi que, qué nudii laacabe nin ti
lá casi laani, peru bicábicabe ca lá cubi ni bidii Tom laacabe para
guidubi xquendanabánicabe. Tom bicaa ridxi laacabe tobi pur tobi ne gudxíʼbacabe lu frente que
ne bizuhuaabe lu ti fila. Óraque bizuxibi Tom xañee ca hobbit que.
 —¡Raríʼ nuu ca pony stiluʼ, yanna! —nabe. «Maʼ nápacabe sentidu (lu caadxi cosa)
que lii ca hobbit ni canazá zitu – jma sentidu lu xpéchucaʼ. Purtiʼ riguítecabe .
peligro ni nuu nezaluluʼ ni ziuuluʼ derechu ndaaniʼ; ne pa guxooñecaʼ para guilacaʼ la?
óraque ruxooñecabe neza jneza. Naquiiñeʼ guni perdonarluʼ guirácabe; purtiʼ neca stícabe
ladxidóʼ binni fiel, para gudxiilú guendaridxibi stiʼ Barrow-wights cadi nga diʼ nga ni bizáʼcabe laacaʼ
ti. ¡Biiyaʼ, raríʼ zeedacabe sti biaje, zinécabe guiráʼ ni nanaacabe!».
 Merry, Sam ne Pippin yanna maʼ nácucaʼ lari de repuesto de
ca paquete stícabe; ne qué nindaa biʼniʼ sentircaʼ nabé nananda, purtiʼ gúpacaʼ obligación quíʼbicaʼ caadxi
de ca cosa jma naroʼbaʼ ne jma nandáʼ ni yenécabe ora bidxiña
guedananda.
 «Paraa biree sti maniʼ yooxhoʼ que, Lumpkin Grasa que yaʼ». gunabadiidxa'
Frodo.
 —Laabe nga stinneʼ —na Tom—. —Xhamiguaʼ ni napa tapa ñee; neca huaxiéʼ si biaje riguiteʼ laabe la?
ne stale biaje rizá zitu, libre lu ca dani ca. Ora biaana ca pony stiluʼ .
né naa, binibiaʼcaʼ Lumpkin stinneʼ; ne biʼniʼ sentircaʼ xhoʼ stibe huaxhinni, ne
nagueendaca bixooñeʼ para guidxaagalú laabe. Guníʼ iqueʼ zuyúbibe laacaʼ ne né ca diidxaʼ stibe de
guendanuuxpiaaniʼ ribee guiráʼ guendaridxibi sticaʼ. Peru yanna, Lumpkin stinneʼ ni nabé nayecheʼ, Tom ni maʼ nagola que maʼ zeʼ
biaje. Nuu! zeedabe né lii, para si gucaabe lii cheluʼ neza; ngue runi caquiiñebe ti
pony. Purtiʼ qué zanda diʼ guiníʼneluʼ ca hobbit ni canazá lu carru, ora maʼ nuuluʼ lu
ca ñeeluʼ cuyúbiluʼ modo guireeluʼ ra nuucabe».
 Nabé biecheʼ ca hobbit que ora binadiágacaʼ ni, ne bidiicaʼ xquíxepeʼ Tom stale biaje; peru
biinabe, ne guniʼbe nabé nánnacabe guni perdercabe laca laacabe ngue runi laabe .
qué ñuni sentirbe nayecheʼ dede ora bíʼyabe laacaʼ seguru lu ca frontera stiʼ xquídxibe. —Naa
gupaʼ cosa ni guneʼ», na: «Ni bineʼ ne ni biindaʼ, ni caniéʼ ne ni bineʼ .
canazá, ne ca binni ni ruuyaʼ guidxi que. Tom qué zanda diʼ chuʼ gaxha de para guiree
puertaʼ ne ca grieta stiʼ sauce. Tom napa xidé guiníʼ ique ra lidxi, ne Goldberry cabézabe».
 Nabé tempranu nuuruʼ ora maʼ nuu Gubidxa, biaʼ las nueve ne las diez, ne
ca hobbit que bicaacabe xquendabiaanicabe lu guendaró. Últimu guendaró stícabe nga almuerzu cueʼ
guié ni zuhuaa que ti dxi ante. Biʼniʼ desayunucabe yanna lu ca dxi ni biaana de
Ca cosa ni bidii Tom, ni guca para guendaró stícabe, ne xcaadxi cosa ni yené Tom
né laabe. Cadi ti guendaró naroʼbaʼ diʼ ni (pa guiníʼ íquenu ca hobbit ne ca cosa ni bizaaca),
peru jma galán biʼniʼ sentírcabe pur laani. Laga cayócabe que, guyé Tom ra nuu
montículo que, ne biiyaʼ ndaaniʼ ca tesoro que. Stale de laacani bíʼnibe cani ti pila .
ni ruzaaniʼ ne ruzaaniʼ lu guixi que. Biʼniʼ mandarbe laacaʼ guiaanacaʼ raqué «libre para guiráʼ binni».
ca binni ni ruyubi, ca pájaru, ca maniʼ. Elfos o Hombres, ne guiráʼ ca criatura nachaʼhuiʼ’; purtiʼ zacá nga
hechizo stiʼ montículo que naquiiñeʼ guiaba ne guireeche ne nin ti Wight qué ziuu dxi guibiguetaʼ
para laa. Biyúbibe para laabe de lade ca pila que ti broche ni napa guié azul, stale sombra stini casi ca flor de lino o
ca ala stiʼ ca mariposa azul. Biiyadxibe stale tiempu .
casi ora nucaa ni laa nucaachilú pur xiixa ni bietenalaʼdxiʼ, biquiichiʼ ique ne últimu guníʼ:
 «¡Raríʼ nuu ti juguete sicarú para Tom ne para señora stiʼ! Justo guca gunaa que dxiqué
biquiiñebe ni lu hombro stibe. Goldberry zaquiiñeʼ ni yanna, ne qué ziuu dxi guiaandaʼ laanu
laabe!'
 Para cada tobi de ca hobbit que gulibe ti puñal, ziuulaʼ ni, napa ni forma de guieʼ ne nabé nadipaʼ ni,
nabé sicarú modo bíʼnicabe ni, ne dxaʼ ni de forma de beendaʼ de color naxiñáʼ ne de oro. Laacabe
bizaaniʼ ora guleebe cani de ndaaniʼ ca vaina nexheʼ sticaʼ, bíʼnicabe cani de xiixa cosa ni cadi dxandíʼ
metal, nandáʼ ne nadipaʼ, ne rácani né stale guié ni ruzaaniʼ. Pa pur caadxi
virtud lu ca vaina riʼ o pur hechizu ni nuu lu montículo que, ca
ca cuchillu que ruluíʼ qué huayuu dxi guiaba cani, qué huayuu dxi guiree cani, naguidxi cani, ruzaaniʼ cani lu gubidxa.
 Laabe guniʼbe: «Ca cuchillu yooxhoʼ ca nabé ziuulaʼ cani casi espada para ca binni ni naca hobbit». 'Nabé naduxhu
ca cuchillu ca galán gápanu cani, pa ca binni de Shire checaʼ zitu, ladu este, ladu guiaʼ o zitu
lu guelacahui ne lu peligru». Óraque gúdxibe laacaʼ stale biaje biʼniʼ forjarcabe ca cuchillu riʼ .
stale iza ante pur ca hombre de Westernesse: gúcacabe enemigu stiʼ Señor Oscuro, peru
biʼniʼ ganar rey malu stiʼ Carn Dûm ni nuu ndaaniʼ guidxi Angmar laacabe.
 Tom guníʼ: «Maʼ huaxiéʼ binni rietenalaʼdxiʼ laacabe yanna, peru dede yanna nuu tu rizá zitu, xiiñeʼ .
de ca rey ni maʼ biʼniʼ olvidar binni ni canazá stubi, ni rapa binni de ca cosa malu ni
qué rizaaláʼdxicabe».
 Qué ñene ca hobbit que ca diidxaʼ guniʼbe, peru laga caniʼbe gúpacaʼ ti
visión que casi ñaca ti expansión naroʼbaʼ de iza atrá de laacabe, casi ti sombra naroʼbaʼ .
llanura ra ridiʼdiʼ forma stiʼ Hombre, nasoo ne naxiñáʼ ne napa espada ni ruzaaniʼ,
ne últimu beeda tobi ni napa ti beleguí lu xpéchube. Óraque birá visión que, ne laacabe
guyuucabe sti biaje lu guidxilayú ra ruzaaniʼ Gubidxa. Maʼ bidxiña dxi guzulúcabe sti biaje. Biʼniʼ prepararcabe,
biʼniʼ empaquetarcabe bolsa stícabe ne guluucabe carga lu ca pony stícabe. Ca arma cubi stícabe que bicaachicabe cani .
cinturón de guidi stícabe xagueteʼ ca chaqueta stícabe, nabé runi sentírcabe laacabe, ne
riníʼ ique pa zaquiiñeʼ cani. Qué huayuu dxi guiníʼ ique nin tobi
de laacabe casi tobi de ca aventura ra chiguxooñecabe.
 Ra biluxe bireecabe zecabe. Bicaachicabe ca pony stícabe lu dani que; ne despué
montaje que bireecabe ziguxooñecabe nagueendaca lu valle que. Biiyadxicabe atrá ne biiyacabe ca
ique dani yooxhoʼ ni nuu lu dani que, ne de raqué riree biaaniʼ stiʼ Gubidxa ni nuu lu oro que
casi ti llama amarillu. Despué bicaacabe ti hombro stiʼ Downs ne guca ni .
nagaʼchiʼ para cadi guʼyaʼ binni.
 Neca biiyadxiéʼ Frodo laabe guiráʼ ladu qué ñuuyaʼ nin ti seña stiʼ binni naroʼbaʼ que .
guié ni zuhuaa casi ti puertaʼ, ne qué nindaa yendácabe ra nabidxi ni nuu ladu guiaʼ que ne
biʼniʼ viajarbe lu ti carru nagueendaca ne biaba layú que nezalúcabe. Nabé nayecheʼ guca ni
viaje né Tom Bombadil ni ziguxooñeʼ né stale guendanayecheʼ cueʼcabe, o nezalúcabe, lu Fatty .
Lumpkin, ni zanda guiree jma nagueenda que biaʼ guníʼ circunferencia stiʼ. Tom biindaʼ jma de
tiempu que, peru jmaruʼ si cadi dxandíʼ ni, o zándaca ti diidxaʼ ni cadi dxandíʼ
qué ganna ca hobbit, ti diidxaʼ yooxhoʼ ni jma riquiiñeʼ ca diidxaʼ stiʼ
guendaridxagayaa ne guendanayecheʼ.
 Bireecabe zecabe neza delante sin guireecabe gana, peru qué nindaa biiyacabe jma zitu nuu Neza que .
zitu que biaʼ guníʼ íquecabe. Neca qué ñuu ti niebla, ora nisiaasicabe galaa dxi
maʼ bicueezacaʼ laacabe de chindácabe raqué dede ora maʼ zixhinni dxi ante.
Línea nacahui ni biiyacabe que cadi ti fila de yaga diʼ ni, sínuque ti fila de guixi .
rindáʼ naxhi ni ruaa ti dique nabé nasoo ne nuu ti muru nabé nasoo sti ladu. Tom
guníʼ dxiqué gúcani límite stiʼ ti reinu, peru ti cal nabé ziuulaʼ .
ma naca. Ruluíʼ si rietenaláʼdxibe xiixa triste de laani, ne qué niníʼdibe stale.
 Biétecabe ne bireecabe ndaaniʼ dique que ne gudíʼdicabe ndaaniʼ ti guié ni nuu ndaaniʼ muru que, ne
despué biguetaʼ Tom ladu gueteʼ, purtiʼ maʼ xadxí de ziguxooñecabe ti ratuhuiiniʼ ladu gueteʼ. Ca
yanna maʼ nabidxi layú que ne maʼ nuu ni biaʼsi, ne jma nagueenda riécabe, peru Gubidxa
maʼ ziguxooñeʼ ni ora últimu biiyacabe ti fila de yaga nasoo neza delante, ne
nánnacabe maʼ bibiguétacabe lu Neza que despué de stale cosa ni qué niníʼ íquecabe .
ca aventura. Bixooñeʼ ca pony sticaʼ lu ca últimu estadio que, ne bicueezacaʼ laacaʼ .
xaʼnaʼ sombra ziuulaʼ stiʼ ca yaga que. Nuucabe ique ti guiiguʼ ni nuu ladu guiaʼ,
ne Neza que, ni maʼ zixhinni purtiʼ maʼ zixhinni, ziguxooñeʼ ni xagueteʼ de laacabe. Lu ca dxi riʼ
biree ni casi Suroeste hasta Noreste, ne ladu derechu stícabe biaba ni .
nagueendaca biaba ndaaniʼ ti guié naroʼbaʼ. Nabé nabiidiʼ ni ne napa ni stale seña stiʼ
cadi xadxí de biaba nisaguié naroʼbaʼ; guyuu estanque ne guié ra dxaʼ nisa. Bidxiibacabe
biaba ruaa nisadóʼ que ne biiyadxibe guibáʼ ne guibáʼ. Qué ñuu dxi ñuuyacabe gastiʼ. 'Galán,
¡Raríʼ nuudu sti biaje!». —na Frodo. «Runeʼ cré maʼ binitilúdu jma de 100.000.
chupa gubidxa pur corte corto stinneʼ ndaaniʼ Bosque! Peru zándaca zusihuinni retrasu ca .
útil – zándaca bicaa ni laacabe guireecabe de lu neza stinu».
 Ca xcaadxi que biiyadxicaʼ laabe. Bidxiña sombra stiʼ guendaridxibi stiʼ ca Jinete Negro que .
málasi biaba luguiácabe sti biaje. Dede dxi biuucabe ndaaniʼ Bosque que gúpacabe
jmaruʼ si guníʼ ique guibiguetaʼ lu Neza que; yanna si ora maʼ nuu ni xagueteʼ
ñeecabe bietenaláʼdxicabe peligro ni canaguxooñeʼ que, ne jma que
zándaca rápacabe laacaʼ lu Neza que. Biiyacabe
ansioso sti biaje neza ra nuu Gubidxa ni maʼ ziguxooñeʼ, peru Neza que naxiñáʼ ni ne gastiʼ nuu.
 Pippin gunabadiidxaʼ laabe né stale duda: «Ñee riníʼ íqueluʼ zándaca .
biʼniʼ perseguir, gueelaʼ riʼ la?».
 Tom Bombadil bicabi laabe: «Coʼ, racalaʼdxeʼ cadi gueelaʼ riʼ». «nin zándaca sti biaje .
dxí. Peru cadi guni creluʼ adivinación stinneʼ; purtiʼ qué zanda gabeʼ laatu pa dxandíʼ ni. Fuera de este stinneʼ
qué rireendú guendabiaaniʼ. Tom cadi maestru diʼ stiʼ Riders de la Tierra Negra ni nuu zitu
xquídxibe».
 Neca zaqué, ca hobbit que gucaláʼdxicaʼ ñebe né laacaʼ. Biʼniʼ sentírcabe que .
zannabe ximodo guni tratarbe ca Jinete Negro, pa chuʼ tu ganna. Qué nindaa de ngue
yanna maʼ ziuucabe nezalúcabe ndaaniʼ ca guidxi ni qué runibiaʼcabe, ne jma zitu de guiráʼ guidxi, sínuque
ca leyenda jma vaga ne zitu stiʼ Shire, ne lu crepúsculo ni cayaca reunir
nabé guyuuláʼdxicabe guibiguétacabe ra lídxicabe. Nabé guyuucabe stúbicabe ne biʼniʼ sentircabe maʼ qué gápacabe xiixa. Laacabe
bizuhuaa dxiichiʼ, qué niná ñuni últimu despedida que, ne chaahuiʼ chaahuiʼ si guca
biiyaʼ Tom canabaʼ despedir laacabe, ne cayabi laacabe gápacabe ladxidóʼ nachaʼhuiʼ .
ne para ganda guireecabe lu carru que dede ora maʼ zixhinni sin guireecabe gana.
 «Tom zudii lii conseju galán, dede ora guiluxe dxi riʼ (despué de ngue
suerte stiuʼ naquiiñeʼ cheʼ né lii ne gusiene lii): tapa kilómetru lu neza ni chigucheecheluʼ diidxaʼ
bidxiña ti guidxihuiiniʼ, Bree ni nuu xagueteʼ de Bree-hill, ne ca puertaʼ stini ruuyacaʼ ladu gueteʼ. Rarica
zadxeʼluʼ ti posada yooxhoʼ ni láʼ _El pony ni ruxooñeʼ._ Barliman Butterbur
nga ni runi merecer gapa. Raqué zanda guiaanaluʼ gueelaʼ, ne despué siadóʼ .
zuni acelerarluʼ lu neza stiluʼ. ¡Guca nadxibalú, peru guca cuidadu! Cadi gusaana de chuʼtu nayecheʼ,
¡ne guyé lu carru para guidxaagaluluʼ fortuna stiluʼ!».
 Biʼniʼ rogarcabe laabe gueedabe neca dede ra nuu posada que ne guebe nisa sti biaje .
né laacabe; peru laabe biinabe ne qué ninabe, nabe:
 Raríʼ nga riluxe guidxi stiʼ Tom: qué zadiʼdibe lu ca frontera.
 ¡Tom napa lidxi para guiníʼ ique, ¡ne Goldberry cabézabe!
 Óraque biguetaʼ, bidxiibaʼ sombreru stiʼ, biábabe lu xpandá Lumpkin ne gudxíʼbabe lu ti carru .
lu nisadóʼ ne zitu cayuundaʼ dede ora maʼ zixhinni.
 Biree ca hobbit que ne biiyadxicaʼ laabe dede maʼ qué ñuuyacabe laabe.
 Sam guníʼ: «Nabé riuu xizaaʼ purtiʼ maʼ bidieeʼ despedida Maestru Bombadil». «Laabe nga ti precaución .
ne cadi guireeluʼ gana. Runeʼ cré zándaca ziuunu jma zitu ne qué zuuyanu xiixa jma galán,
ni queer. Peru qué zuneʼ negar ziuuladxeʼ guuyaʼ ndiʼ _Prancing Pony_biʼniʼ
sti. ¡Nabé racaladxeʼ gaca ni casi _El Dragón Verde_ zitu de ra lidxeʼ! Xi clase folk
nuucabe Bree la?».
 Merry guníʼ: «Nuu hobbit ndaaniʼ guidxi Bree, ne laaca nuu Big Folk». Nayaʼniʼ
zaca ni casi ra lidxi binni. _El Pony_ nga ti posada galán pur guiráʼ cuenta. Stinne
rié binni raqué yanna ne sti biaje».
 —Zándaca nga nga guiráʼ ni racaláʼdxinu —na Frodo—; 'peru nuu ni fuera de Shire .
guiráʼ cani tobi si. ¡Cadi guni ganarluʼ laca lii ra lídxiluʼ! Bietenalaʼdxiʼ -guiráʼ ca
lii – que naquiiñeʼ guiníʼcabe lá Baggins. Naa nga señor Underhill, pa
naquiiñeʼ guiree intiica lá».
 Yanna maʼ gudxíbacabe lu ca pony stícabe ne guyécabe sin guiníʼcabe dede ora maʼ zixhinni.
Nagueendaca biaba guelacahui, laga ziguxooñecabe chaahuidugá ziguxooñecabe ne ziguxooñecabe sti biaje,
dede ra biluxe biiyacabe biaaniʼ ni cuzaaniʼ ti lugar zitu.
 Nezalúcabe biree Bree-hill ni bicueeza neza que, ti masa naxiñáʼ contra niebla .
ca beleguí; ne xagueteʼ de ladu gueteʼ stini nuu ti guidxihuiiniʼ naroʼbaʼ. Hacia laani laacabe .
yanna maʼ nagueendaca racalaʼdxiʼ si guidxela ti guí, ne ti puertaʼ ladecabe ne
huaxhinni.
 _Capítulo 9_
 Lu Señal stiʼ
 Pony ni ruxooñeʼ_
 Bree nga guidxihuiiniʼ ni jma risaca stiʼ Bree-land, ti región huiiniʼ ra nabeza binni,
casi ti isla ni nuu lu ca layú ra gastiʼ binni nuu gaxha de raqué. Aparte de Bree, laaca guyuu
Staddle sti ladu dani que, Combe ndaaniʼ ti valle nabé nasoo ni nuu jma zitu
neza ra rindani gubidxa, ne Archet ni nuu guriá guiiguʼ Chetwood. Biiyaʼ redondo Bree-hill ne
ca guidxihuiiniʼ que gúcacani ti guidxi huiiniʼ ra nuu stale layú ne nuu yaga doméstica chupa chonna kilómetru si
xhilaga.
 Ca hombre de Bree que nabé naxiñáʼ guicha íquecaʼ, nasoocaʼ ne huaxiéʼ nahuiinicaʼ, nayecheʼ nuucaʼ ne
independiente: qué ñácacaʼ stiʼ guirutiʼ, sínuque stiʼ laacabe; peru jma .
nabé nachaʼhuiʼ ne runibiáʼ ca hobbit, ca enano, ca elfo ne xcaadxi binni ni nabeza ndaaniʼ guidxi
guidxilayú ni nuu de laacabe que biaʼ guca (o nuu) ni runi binni né Big People. Casi ná
ca cuentu stícabe laacabe nga ca binni ni bibani dxiqué ne laacabe nga ca xiiñiʼ
ca primé Hombre ni biree guxooñeʼ ndaaniʼ guidxi Occidente stiʼ guidxilayú ni nuu galahuiʼ. Stale binni napa
bilá ca guendanagana ni guyuu dxi bibani ca binnigola; peru ora bibiguetaʼ ca Rey que sti biaje la?
lu nisadóʼ naroʼbaʼ que maʼ bidxélacabe ca binni de Bree nuuruʼ raqué, ne laacabe
nuuruʼ ni yanna, dxi maʼ bidxaa memoria stiʼ ca Rey yooxhoʼ que ndaaniʼ guixi.
 Ca dxi que guirutiʼ sti Hombre qué huayuu dxi guibani zitu ladu gueteʼ, o ndaaniʼ ti
gayuaa legua de guidxi Shire. Peru ndaaniʼ ca layú guiʼxhiʼ ni nuu sti ladu guidxi Bree que guyuu
ca binni ni rizá misterioso. Ca binni de Bree que rábicaʼ laacabe Rangers, ne qué gánnacabe gastiʼ de
origen stícabe. Jma nasoocabe ne jma naxiñáʼcabe que ca hombre de Bree ne gúcacabe
biʼniʼ crécabe nápacabe poder extraño para gúʼyacabe ne gunadiágacabe, ne para guiénecabe ca
diidxa’ sti’ ca mani’ ne ca pájaru. Bireecabe zitu biaʼ racaláʼdxicabe ladu guiaʼ, ne ladu guiaʼ .
dede ra nuu ca dani Misty; peru yanna maʼ huaxiéʼ cani ne huaxiéʼ rihuinni cani.
Ora bihuinnicabe yenécabe noticia de zitu, ne guniʼcabe xiixa ni qué rietenaláʼdxicabe
ca cuentu ni bicaadiaga binni né stale gana; peru ca binni de Bree qué ñápacaʼ xhamígucaʼ .
de laacabe.
 Laaca guyuu stale familia de hobbit ndaaniʼ guidxi Bree-land ne
_biʼniʼ_claimárcabe laani nga guidxi jma nayooxhoʼ ra nabeza ca hobbit lu guidubi naca Guidxilayú, tobi ni
bizulú ni stale iza ante dede guiree Brandywine ne Shire .
colonizadu. Ca binni ni jma nabeza ndaaniʼ guidxi Staddle neca nuu caadxi ndaaniʼ guidxi Bree,
jmaruʼ si lu ca layú jma nasoo stiʼ dani que, luguiáʼ ca yoo stiʼ ca Hombre. Ca
Big Folk ne Little Folk (casi rábicabe laacaʼ) guyuucabe lu xhamígucabe ly .
términos, rúnicabe xhiiñacabe modo racaláʼdxicabe, peru guirópacabe jneza modo riníʼ íquecabe .
laca laacabe casi parte necesaria stiʼ Bree-folk. Nin sti lugar lu guidxilayú que qué ñuu .
arreglu peculiar (peru nabé galán) riʼ para guidxela binni ni.
 Ca binni de Bree, Big ne Little, laacaʼ qué rúnicaʼ stale viaje; ne ca
ca asuntu stiʼ guidapaʼ guidxihuiiniʼ que nga ni jma gucuá íquecabe. Caadxi biaje
Ca hobbit de Bree que guyécabe dede Buckland, o guidxi ni nuu ladu guiaʼ; peru neca stícabe
link land que cadi zitu diʼ nuu ni que ti dxi de rizá binni ladu este stiʼ Brandywine .
Puente, ca hobbit stiʼ Shire que yanna maʼ huaxiéʼ si biaje riécabe raqué. Ti biaje
Bucklander o Took, ti ​​hombre ni nabé ridxiichi, riree ndaaniʼ Posada que ti gueelaʼ o chupa gueelaʼ,
peru dede ngue maʼ cadi candaa diʼ para gaca ni. Ca hobbit stiʼ Shire que bizeetecaʼ de
ca binni de Bree, ne tutiica binni ni nabeza sti ladu ca frontera, casi binni de fuera,
ne huaxiéʼ guyuuláʼdxibe laacaʼ, purtiʼ biiyabe laacaʼ casi binni ni qué riene ne ni qué gapa respetu.
Zándaca guyuu stale binni de fuera ni bireeche guiráʼ ladu Occidente stiʼ
Guidxilayú que ca dxi que jma que biaʼ guníʼ ique ca binni de Shire. Nuu tu laa, sin duda,
cadi jma galán gúcacaʼ que ca vagabundo, nuucaʼ listu para gucaacaʼ ti guié ndaaniʼ intiica bancu ne guiaanacaʼ casi
biaʼ tiempu caquiiñecabe. Peru ndaaniʼ guidxi Bree-land, neca zacá, ca hobbit que gúcacaʼ
decente ne próspero, ne cadi jma rústico que stale de ca binnilídxicabe ni nuu zitu
Ndaani. Qué lica niníʼ ique binni guyuu ti tiempu ra guyuu
stale binni rié ne rié lade guidxi Shire ne Bree. Guyuu Bree-rini ndaaniʼ guidxi que.
Brandybucks pur guiráʼ cuenta.
 Ca binni guidxi Bree que gúpacaʼ biaʼ ti gayuaa yoo de guié stiʼ ca binni ni láʼ Big Folk, jmaruʼ si
luguiáʼ Neza que, nuu ni ruaa ti dani ne napa ventana ni ruuyaʼ ladu gueteʼ. Lu ni
ladu, rié ni jma de media círculo dede lu dani que ne ribiguetaʼ ni, raqué .
guca ti dique nabé nasoo ne napa ti valle naroʼbaʼ ladu guiaʼ stini. Lu neza riʼ
ridiʼdiʼ ni lu ti calzada; peru ra bichii ni valle que bicueeza ti barra naroʼbaʼ ni .
puertá. Guyuu sti puertaʼ ra esquina sur ra riluxe Neza que .
guidxihuiiniʼ que. Biseegucabe ca puertaʼ que ora maʼ zixhinni; peru ndaaniʼ si cani nuu .
ca lodge huiiniʼ para ca binni ni rapa ra puertaʼ.
 Lu neza que, ra biree ni ladu derechu para cheʼ redondo ra ñee ca
dani, raqué nuu ti posada naroʼbaʼ. Maʼ xadxí de guca ni ora maʼ zidiʼdiʼ carru lu
jma naroʼbaʼ guca ca neza que. Purtiʼ Bree zuhuaa lu ti reunión yooxhoʼ de neza;
sti neza yooxhoʼ que ridiʼdiʼ ni lu neza Oriente ni nuu fuera si (biʼniʼ diquearbe ra
extremo occidental stiʼ guidxihuiiniʼ que, ne dxiqué Hombre ne xcaadxi binni de gadxé gadxé
clase que maʼ biʼniʼ viajar stale luni. _Extraño como Noticias de Bree_ que si nga ti diidxaʼ ni riníʼcabe
lu Eastfarthing, ni zeeda de ca dxi que, ora riree noticia de Norte, Sur,
ne zanda gunadiágacabe Oriente ndaaniʼ posada que, ne ora maʼ ziné ca hobbit de Shire que jma
stale biaje para gunadiágacabe ni. Peru maʼ xadxí de nuu ca guidxi nuu ladu gueteʼ que guirutiʼ, ne ladu guiaʼ
Yanna maʼ huaxiéʼ riquiiñecabe neza: rigaa guixi raqué, ne ca binni de Bree rábicaʼ ni
Verde.
 Peru nuuruʼ posada stiʼ Bree raqué, ne xpixuaanaʼ posada que nga ti
binni risaca. Ra lídxibe que nga ti lugar ra ridagulisaa ca binni ni qué runi dxiiñaʼ, cani nabé riníʼ ne
racala’dxi’ ganna stale lade ca binni nabeza ndaani’ guidxi ro’ ne nahuiini’, ndaani’ guidapa’ guidxi huiini’ ca; ne
ti lugar ra riziilaʼdxiʼ ca Ranger ne xcaadxi binni ni rizá zitu, ne para ca binni ni rizá zacá (jmaruʼ si
enano) casi ora zizácabe lu neza Oriente, para chindácabe ne guibiguétacabe lu ca dani que.
 Nabé nacahuidóʼ, ne ca beleguí blancu ca ruzaaniʼ cani, ora Frodo ne ca xcompañeru
últimu bidxiña ra ridiʼdiʼ Greenway ne bidxiña gaxha de guidxihuiiniʼ que. Bidxiñacabe ra
puertaʼ stiʼ Occidente ne bidxélacabe ni nabidxi, peru ra puertaʼ stiʼ lodge ni nuu sti ladu que, raqué
guyuu ti hombre ni zuba. Biásabe ne gucuaabe ti linterna ne biiyadxibe ra puertaʼ que .
biiyacabe laacaʼ ne guizáʼ bidxagayaacaʼ.
 —Xi racaláʼdxiluʼ, ne paraa zeedaluʼ yaʼ. gunabadiidxabe naa né diidxaʼ nadóʼ.
 —Cayúnidu para posada raríʼ —bicabi Frodo—. «Zuyédu neza ra rindani Gubidxa .
ne qué zanda diʼ cheʼ jma zitu gueelaʼ riʼ».
 —¡Hobbit! ¡Guizáʼ hobbit! Ne ni jma risaca nga, fuera de Shire pur sticaʼ
guníʼ —na binni ni rapa ra puertaʼ que, ne nadóʼ casi ora niníʼ laca laa. Biiyadxibe .
bicaachilúcabe ti ratuhuiiniʼ, ne despué chaahuiʼ chaahuiʼ bixhélebe puertaʼ que ne bisaanabe laacaʼ para quíbacaʼ .
neza.
 Laabe guniʼrube: «Qué ridúʼyadu stale biaje ca binni de Shire ziguxooñecaʼ lu Carretera que huaxhinni».
ora biaanacabe ti ratu ra puertaʼ stibe. «Zuni perdonarluʼ naa ora guinabadiidxaluʼ xi negocio .
¡riné lii zitu ladu este stiʼ Bree! ¿Xi zándaca látu, zanda guinabadiidxaʼ laatu yaʼ?».
 «Laanu ne negocio stinu nga stidu, ne ruluíʼ cadi galán diʼ ni .
lugar para guiníʼcabe de laacani —na Frodo, qué ñuulaʼdxiʼ modo biiyaʼ hombre que nin tono stiʼ
de ridxi stibe.
 —Negocio stiluʼ nga stiuʼ, cadi guiaandaʼ lii —na hombre que; —peru stinneʼ
negocio para guinabadiidxaluʼ ora maʼ zixhinni».
 «Laadu nácadu hobbit de Buckland, ne nabé riuuláʼdxidu gúnidu viaje ne guiaanadu raqué .
lu posada ni nuu raríʼ», na Merry. —Naa nga señor Brandybuck. Ñee maʼ biaʼsi nga para lii la?
Ca binni de Bree nabé riníʼnecaʼ binni ni rié de viaje, o zacá huayunadiagaʼ».
 —¡Galán, galán! —na hombre que. «Qué niníʼ iqueʼ nuchiiñaʼ naa. Peru lii
biiyaʼ zándaca jma stale binni que Harry ni maʼ nagola ni nuu ra puertaʼ que zanabadiidxacaʼ lii
ca guendarinabadiidxaʼ ca. Nuu binni queer de. Pa cheluʼ lu _El Pony,_ zadxeʼluʼ
lii nga avena ca invitadu si».
 Biʼniʼ desearbe laacaʼ galán gueelaʼ, ne qué niníʼcabe sti cosa; peru Frodo zanda guʼyaʼ lu
biaaniʼ stiʼ linterna que dede yanna cayuuyaʼ hombre que laacabe né curiosidad. Nabé biecheʼ purtiʼ [...]
bicaadiágabe ridxi stiʼ puertaʼ que atrá de laacabe, laga ziguxooñecabe lu carru que neza delante. Guníʼ íquebe xiñee ca
hombre que nabé biʼniʼ sospechar, ne pa nuu tu maʼ xadxí de canabaʼ _noticia de_ ti
partidu stiʼ ca hobbit. Ñee zanda guininu Gandalf la? Zándaca yendabe, laga [...]
bindaacabe ndaaniʼ guidxi Forest ne Downs. Peru guyuu xiixa lu
biiyaʼ ne ridxi stiʼ hombre ni rapa ra puertaʼ que ni bicaa laabe chuʼbe triste.
 Biiyadxiéʼ hombre que ca hobbit que ti ratuhuiiniʼ, ne despué bibiguetaʼ ra nuu
lídxibe. Casi ora bidxiibabe xpéchube, ti figura naxiñáʼ biree nagueendaca lu iza 1914.
lu puertaʼ que ne biábabe ndaaniʼ sombra stiʼ calle stiʼ guidxihuiiniʼ que.
 Ca hobbit que guyécabe lu ti pendiente nandáʼ, gudíʼdicabe neza ra nuu chupa chonna yoo ni nuu stubi, ne
biʼniʼ dibujarbe fuera de posada que. Nabé naroʼbaʼ ca yoo que ne gadxé cani para laacabe. Sam
biiyadxibe posada que ni napa chonna pisu ne stale ventana, ne biʼniʼ sentirbe
ladxidoʼbe. Maʼ guníʼ íquebe guidxaagabe ca gigante ni jma nasoo que ca yaga, ne
xcaadxi criatura jma ridxibi binni, nuu tiru o sti tiempu lu xquendanabánibe .
guendarizá; peru oraqueca maʼ bidxélabe primé biaje biiyabe Hombre ne sticaʼ .
ca yoo nasoo que biaʼ caquiiñeʼ cani, dxandíʼ nabé stale cani para guiluxe ti dxi nacahuidóʼ. Laabe
lu dibuju stiʼ ca caballu nexheʼ zuhuaa guirácabe lu sombra stiʼ patiu stiʼ posada que, ne
Black Riders ni ruuyaʼ de ra nuu ca ventana ni nuu guibáʼ ni nacahui.
 —Dxandíʼ qué ziuudu raríʼ ti gueelaʼ, cadi dxandíʼ la? laabe
bicaa ridxi. «Pa nuu hobbit-folk ndaaniʼ ca sartén riʼ, xiñee qué guyúbinu caadxi .
ni ñuulaʼdxiʼ nicaa laadu la? Jma zaca ni casi ra lidxeʼ».
 —Xiñee cadi jneza modo nuu posada ca yaʼ. —na Frodo. —Tom Bombadil nga biʼniʼ recomendar ni. Naa
cabeza ni casi ra lidxi binni ndaaniʼ ni».
 Dede fuera de posada que ruluíʼ ti yoo galán para ca binni ni runibiáʼ.
Gupa ni ti frente lu Carretera, ne chupa ala stini ni ruxooñeʼ atrá lu layú que guca cortar cani ti ndaa .
de ca ladera ni nuu jma xagueteʼ stiʼ dani que, ngue runi atrá nuu ca ventana stiʼ guiropa pisu que .
guyuucabe nivel né layú. Guyuu ti arcu naroʼbaʼ ni riné binni ndaaniʼ ti patiu .
lade guiropaʼ ala que, ne ladu bigaʼ xagueteʼ arcu que nuu ti .
puertaʼ que rindá ni pur chupa chonna escalón naroʼbaʼ. Bixheleʼ puertaʼ que ne biree biaaniʼ .
de laani. Lu arcu que nuu ti lámpara, ne xagueteʼ stini riguítecabe ti
letreru: ti pony blancu nabé nasoo ni rindisaʼ lu ca ñee ni nuu atrá. Lu puertaʼ que nuu
biʼniʼ pintarbe ni né letra blancu: EL PONIE PRANCIENTE ni bicaa BARLIMAN BUTTERBUR. Stale de ca
ca ventana ni nuu xagueteʼ que rusihuínnicani nuu biaaniʼ atrá de cortina naroʼbaʼ.
 Laga cayuubaʼ ladxidoʼcaʼ fuera lu guelacahui que, bizulú tuuxa biindaʼ ti canción nabé nayecheʼ .
canción ni nuu ndaaniʼ ni, ne stale ridxi nayecheʼ bidxaagacaʼ nadipaʼ lu coro que. Laacabe
bicaadiágacabe sonidu ni guluu gana laacabe que ti ratuhuiiniʼ ne despué bietecabe de lu ca pony stícabe.
Biluxe canción que ne bizulú biinaʼ ne biʼniʼ aplaudircaʼ.
 Bicaacabe ca pony stícabe xaʼnaʼ arcu que, ne bisaanacabe cani zuhuaa ndaaniʼ
patiu que gudxíʼbacabe lu ca escalón que. Frodo guyé neza delante ne casi ñaca nucaachilú ti
hombrehuiiniʼ gordo ne naxiñáʼ ique ne naxiñáʼ lú. Gucuaabe ti delantal blancu, ne
biree guxooñeʼ de ti puertaʼ ne biuu ndaaniʼ sti puertaʼ, ne ziné ti bandeja dxaʼ
ne ca taza dxaʼ.
 «Ñee zanda...» bizulú Frodo.
 —¡Media minutu, pa racaláʼdxiluʼ! bicaa ridxi hombre que luguiabe, ne
biree cani ndaaniʼ ti babel de ridxi ne ti za de guí. Ti ratu si biree .
sti biaje, cuquiichiʼ náʼ lu delantal stiʼ.
 —¡Galán gueelaʼ, patrón huiiniʼ! —nabe ne rudxiibabe laca laabe. «Xi zándaca lii .
racaláʼdxiluʼ la?».
 «Cama para tapa binni, ne establo para gaayuʼ pony, pa zanda gaca ni. Nga
lii señor Butterbur la?».
 —¡Dxandíʼ ni! Barlimán nga láʼ. ¡Barlíman Mantequilla ni nuu lu serviciu stiluʼ!
Laatu de Shire laatu, ¿njaʼ?». guniʼbe, ne despué málasi biʼniʼ aplaudirbe náʼ para [...]
frente stibe, casi ora nuyubi nietenalaʼdxiʼ xiixa. —¡Hobbit! bicaa ridxi. 'Nagasi
xi rusietenalaʼdxiʼ ni naa yaʼ. Ñee zanda guinabadiidxaʼ lii láluʼ, señor la?».
 —Señor. Bicaa ne señor Brandybuck, na Frodo; —ne ndiʼ nga Sam Gamgee. Stinne
láʼ ni Underhill».
 —¡Raqué yanna! —na señor Butterbur, ne ruquiichiʼ ca dedo stiʼ. —¡Maʼ biree ni sti biaje!
Peru zabiguetaʼ ni, ora maʼ napaʼ tiempu para guiníʼ iqueʼ. Maʼ biree guxooñeʼ de ñeeʼ; peru naa
biiyaʼ xi zanda guneʼ pur lii. Cadi stale biaje ribeedu ti saa ndaaniʼ guidxi Shire .
yanna riʼ, ne naquiiñeʼ guiuubaʼ ladxiduáʼ purtiʼ qué ñuneʼ recibir lii. Peru nuu ti cosa casi laani .
multitud maʼ nuu ndaaniʼ yoo gueelaʼ riʼ purtiʼ maʼ xadxí de nuu raqué. Laani
qué huayuu dxi guiaba nisaguié peru riaba nisaguié, rininu Bree.
 'Padiuxi! ¡Nob!». bicaa ridxi. —Paraa nuuluʼ, carru lentu ni napa ñee lana ca yaʼ.
¡Nob!».
 —¡Maʼ zeeda, señor! Cayeeda!' Ti hobbit ni ruluíʼ nayecheʼ biree de ti puertaʼ, ne
ora biiyaʼ ca viajante que, bicueezabe laca laabe ne biiyadxibe laacaʼ né stale gana.
 —Paraa nuu Bob yaʼ. gunabadiidxaʼ xpixuaanaʼ yoo que. —Pa qué gánnaluʼ la? ¡Biaʼsi bidxela laabe! Chupa
nabé naduxhu! ¡Qué gapaʼ xhono ñeeʼ, nin xhono lú! Gudxi Bob nuu gaayuʼ
ca pony ni napa xidé guiree. Naquiiñeʼ guidxélabe lugar pur xiixa modo». Nob biree de raqué
né ti sonrisa ne ti guié lú.
 —Biaa, yanna, xi chitidxeʼ lii yaʼ. —na señor Butterbur, ne cuquiichiʼ stiidxaʼ
lucua. «Ti cosa nga ribee sti cosa, zanda guininu zacá ni. Nabé ocupado naa gueelaʼ riʼ,
iqueʼ maʼ ziguxooñeʼ. Nuu ti partidu ni biree lu Greenway de ladu guiaʼ .
Sur dxiqué – ne ngue nga ti cosa ni bidxagayaa binni para guzulú. Despué nuu ti
compañía de viaje de enano ni zeʼ Occidente zeeda gueelaʼ riʼ. Ne yanna maʼ nuu
lii. Pa ñaca cadi hobbit laatu, qué gapaʼ duda pa ñanda nucueezadu laatu. Peru laanu maʼ nápanu ti
cuartu o chupa ni nuu lu ala norte ni guca especial para ca hobbit, ora ndiʼ
lugar que bicuícabe ni. Lu planta baʼ casi gatigá riuuláʼdxicabe; ventana redonda ne
guiráʼ ni casi riuuláʼdxicabe. Nabé racaladxeʼ chuʼluʼ galán. Zacaláʼdxiluʼ guendaró, naa
cadi chuʼluʼ duda. Casi ora maʼ zanda. ¡Zacá nga laani yanna!».
 Bicaabe laacaʼ ti neza huiiniʼ ndaaniʼ ti pasaje, ne bixhélebe ti puertaʼ. —Raríʼ nuu ti .
¡nabé galán salón huiiniʼ ca!». —nabe. «Runeʼ cré zacané ni naa. Perdón naa yanna. naa nga
dxi'ña. Qué gapa tiempu para guiníʼ. Naquiiñeʼ gacaʼ trote. Nabé nagana dxiiñaʼ para chupa ñee,
peru qué ridxagayaaʼ. Zabiguetaʼ zuuyaʼ ni despué. Pa racaláʼdxiluʼ xiixa, bicaa ridxi .
campana stiʼ náʼ, ne zadxiña Nob. ¡Pa qué gueedabe, ¡lagucaa ridxi ne lagucaa ridxi!».
 Off guyebe últimu, ne bisaanabe laacaʼ sin guireecaʼ gana. Ruluíʼ si
capaz de guiníʼ sin guiluxe, neca nuube xizaa. Bidxelacabe .
laca laacabe ndaaniʼ ti cuartu huiiniʼ ne galán. Guyuu ti ndaa guí naroʼbaʼ ni cayaba lu
fogón que, ne nezalú ni nuu caadxi banguʼ nasoo ne galán. Guyuu
ti mexaʼ redondo, maʼ bichiicabe ni né ti lari blancu, ne luni nuu ti campana naroʼbaʼ. Peru Nob, hobbit que
siervu, biuu stale tiempu ante guiníʼ íquecabe .
de timbre. Bicaabe candelabru ne ti bandeja dxaʼ de platu.
 —Ñee ziuuláʼdxitu guetu xiixa, señor la? gunabadiidxabe. «Ne pa naa la?
guluéʼ lii ca cuartu ca, laga nuu guendaró stiluʼ la?».
 Biʼniʼ lavarcabe ne lade ca taza profunda galán stiʼ cerveza que ora biʼniʼ señor.
Biuu Butterbur ne Nob sti biaje. Lu ti ratuhuiiniʼ si bizulú biʼniʼ chaahuicabe mexaʼ que. Guyuu
sopa nandáʼ, beela nandáʼ, ti tarta de mora, pan nacubi, caadxi losa de mantequilla ne galaa
ti quesu ni maʼ nabidxi: guendaró sicarú, casi ni zanda gusihuinni Shire, ne casi ra lidxi binni
suficiente para guiree últimu duda stiʼ Sam (maʼ nabé guca aliviarbe pur ca
excelencia stiʼ cerveza).
 Biiyaʼ xpixuaanaʼ yoo que ti enlace, ne despué biʼniʼ prepararbe laa para gusaanabe laacaʼ.
«Qué gannaʼ pa ñuuláʼdxiluʼ ñuuluʼ ndaaniʼ empresa ca, ora maʼ nápaluʼ
supped —nabe, ne zuhuaabe ra puertaʼ que. «Zándaca jma ñuuláʼdxiluʼ ñeluʼ ra lídxiluʼ [...].
cama. Neca zacá, nabé ziuulaʼdxiʼ empresa ca guidxaagalú lii_,_ pa ñápaluʼ ti
ique. Cadi guiaandaʼ laanu ca binni de fuera –ca viajante de Shire, naquiiñeʼ gabeʼ laatu,
rinabaʼ perdón lii – stale biaje; ne riuuláʼdxidu gunadiágadu ti ndaa noticia, o intiica historia .
o canción ni zándaca nuu ndaaniʼ íqueluʼ. ¡Peru casi racaláʼdxiluʼ! Bicaa ti campana, pa qué gápaluʼ
gasti!'
 Nga runi, biéchecabe ne guluucabe gana laacabe ora biluxe guendaró stícabe .
(biaʼ chonna cuartu de hora qué rusaana de cheʼ, qué rucueeza ni laa pur xiixa ni cadi caquiiñeʼ
discursu) que guníʼ ique Frodo, Pippin ne Sam chuʼcaʼ ndaaniʼ compañía que. Merry guníʼ ni
zaca ni nabé dxaʼ. «Zuzuhuaaʼ raríʼ sin guireeʼ gana cueʼ guí ti ratuhuiiniʼ, ne .
zándaca guireecabe despué para guicaacabe ti xhoʼ. Biiyaʼ ca P ne ca Q stiluʼ, ne cadi
bisiaandaʼ lii naquiiñeʼ guireeluʼ nagaʼchiʼ, ne dede yanna _lu_
¡carretera naroʼbaʼ ne cadi zitu de Shire!».
 'Neza!' —na Pipin. «¡Biiyaʼ chaahuiʼ lii! Cadi guixéleluʼ de lii, ne cadi .
¡bisiaandaʼ jma seguru nuu ni ndaaniʼ yoo!».
 Compañía que nuu ndaaniʼ sala común naroʼbaʼ stiʼ posada que. Guca reunión que
naro’ba’ ne mezcladu, casi bidxela Frodo, ora ma’ biaa lú biaani’.
Principalmente biree ni de ti guí ni nabé nananda, purtiʼ guionnaʼ lámpara ni cá lu
ca viga que nabé naxiñáʼ cani, ne galaa de laacani dxaʼ cani de guí. Barlíman Mantequilla que zuhuaa
gaxha de ra cayaca guí que, caníʼnebe chupa chonna enano ne tobi o chupa binni ni ruluíʼ gadxé
hombre. Lu ca bancu que nuu gadxé gadxé binni: hombre de Bree, ti colección de binni de raqué
ca hobbit (ni zuba juntu ne caníʼnecaʼ binni), chupa chonna enano jma ne xcaadxi cosa ni cadi claru
figura nagana para guihuinni zitu lu sombra ne ca binni ni zeeda.
 Casi biuu ca hobbit stiʼ Shire, bicaa ti coro de bienvenida de
ca binni de Bree. Ca binni ni qué runibiaʼnu, jmaruʼ si cani maʼ bidxiña lu
Greenway, biiyadxibe laacaʼ né stale gana. Biʼniʼ presentar dueño stiʼ yoo que ca binni ni nacubi beeda que
ca Bree-folk, nabé nagueenda, neca gucuaacabe stale lá, peru
huaxiéʼ si biaje seguru tu láʼ cani. Ca hombre de Bree que ruluíʼ guirácabe nápacabe
jmaruʼ si botánico (ne para ca binni de Shire jmaruʼ si estraño) lá, casi Rushlight,
Hoja de chivo, brezo, manzana, cardo ne helecho (cadi guininu
Mantequilla). Caadxi de ca hobbit que gúpacaʼ lá casi laani. Casi ca Mugworts,
ruluíʼ stale binni. Peru stale de laacani gúpacaʼ lá natural, casi Banks,
Brockhouse, Longholes, Sandheaver ne Tunnelly, stale de laacani biquiiñecabe cani lu iza 1914.
ca Condado. Guyuu caadxi Underhills de Saddle, ne casi qué ñanda .
imaginar compartir un nombre sin pariente, llevaron Frodo en la corazón
casi ti primu ni maʼ xadxí de qué gapa.
 Ca Bree-hobbit que, ni dxandíʼ nga, nabé nachaʼhuiʼ laacaʼ ne riuuláʼdxicaʼ gánnacaʼ jma, ne qué nindaa de ngue
biiyaʼ naquiiñeʼ gudiicabe caadxi explicación de ni cayúnibe. Laabe
bidiibe cuenta riuuláʼdxibe historia ne geografía (raqué guyuu
stale binni ruquiichiʼ ique, neca nin tobi de ca diidxaʼ riʼ qué niquiiñeʼ stale lu
Bree-dialectu). Laabe guniʼbe caníʼ íquebe gucaabe ti libru (ra nuu
asombro silencioso), _ne_ que laabe ne ca xhamígube gucaláʼdxicaʼ nutópacaʼ .
información ni caníʼ de ca hobbit ni nabeza fuera de Shire, jmaruʼ si ladu este
ca layú.
 Ora biʼyaʼ ndiʼ bizulú ti coro de ridxi. Pa ñaca dxandíʼ ñuulaʼdxiʼ Frodo nucaa .
ti libru, ne pa ñápabe stale diagabe, ñándaca niziidibe biaʼ caquiiñebe para caadxi
ca capítulo ca lu chupa chonna minutu. Ne pa cadi ngue si, bidiicabe laabe ti
lista ra cá lá binni, ni ruzulú né «Barliman yooxhoʼ raríʼ», ra nuu tu zanda chebe pur .
xcaadxi información. Peru gudiʼdiʼ si ti tiempu, casi qué nusihuinni Frodo nin ti _señal_ de
bicaacabe ti libru oraqueca, ca hobbit que bibiguétacaʼ lu ca guendarinabadiidxaʼ sticaʼ de
ni runi ndaaniʼ guidxi Shire. Frodo qué nusihuinni pabiáʼ nanna guiníʼnebe binni, ne qué nindaa bidxélabe
laca laabe zubabe stubibe ndaaniʼ ti esquina, cucaadiágabe ne cayuuyabe guiráʼ ladu.
 Ca Hombre ne ca Enano que jmaruʼ si caniʼcaʼ de ca cosa ni bizaaca zitu ne caniʼcaʼ .
vuelo de ti clase ni maʼ cadi candaa diʼ para gaca familiar. Guyuu guendanagana zitu lu iza 1914.
Sur, ne ruluíʼ si ca Hombre ni bidxiña lu Greenway que nuucaʼ lu
riécabe sti lugar, ruyúbicabe ca guidxi ra zanda guidxélacabe caadxi guendariuudxi. Ca binni de Bree que gúcacaʼ
simpático, peru rihuinni dxichi cadi nabé nuube listu para guicaabe stale binni ni qué runibiaʼbe
ndaaniʼ layú huiiniʼ stícabe. Tobi de ca viajante que, ti hombre ni qué riuulaʼdxiʼ guié lú
compañeru, caníʼ ziuu jma binni ni gueeda ladu gueteʼ lu
cadi candaa diʼ. «Pa qué guidxelacabe lugar para laacabe, zadxelacabe ni para laacabe.
Nápacabe derechu guibánicabe, cásica xcaadxi binni —nabe nadipaʼ—. Ca binni de raqué
ca binni nabeza raqué qué ñuuyacaʼ pabiáʼ nayecheʼ nuucaʼ ora gúʼyacaʼ ni.
 Ca hobbit que qué nucaadiágacaʼ guiráʼ ndiʼ, ne qué ñuni diʼ ni ora
momentu ruluíʼ rizaalaʼdxiʼ ca hobbit. Big Folk qué ñanda ninabaʼ ra guiaana lu iza 1990.
ca hobbit-agujero. Jma guyuuláʼdxicabe Sam ne Pippin, purtiʼ yanna maʼ
biʼniʼ sentirbe casi ora nuube ra lídxibe, ne caníʼnebe naa né stale guendanayecheʼ de ca cosa ni cayaca ndaaniʼ guidxi Shire.
Pippin bicaa stale binni guiree ridxi ora guníʼ de modo biaba ca
techo stiʼ guidxi ni nuu ndaaniʼ guidxi Michel Delving: Will Whitfoot, alcalde que, ne ca
hobbit jma gordo stiʼ Westfarthing, maʼ bicaachicabe laa ndaaniʼ tiza ne biree .
casi ti dumpling ni napa harina. Peru guyuu caadxi guendarinabadiidxaʼ ni bicaa [...]
Frodo ti ratuhuiiniʼ. Tobi de ca binnilidxi Bree, ni ruluíʼ guyuu ndaaniʼ guidxi
Shire stale biaje, gucalaʼdxiʼ ñanna paraa nabeza ca binni de Underhill ne tu laacabe
guyuucabe pariente né.
 Ti ratu si bidii Frodo cuenta ti hombre ni ruluíʼ ti cosa ni cadi dxandíʼ, ni maʼ biʼniʼ golpear clima, zuba
lu sombra ni nuu gaxha de muru que, laaca cucaadiaga chaahuiʼ ca hobbit-talk que.
Gupabe ti tankard nasoo nezalube, ne cayuubaʼ ti pipa de tallo ziuulaʼ .
curiosamente biʼniʼ tallarbe ni. Bixheleʼ ñeebe nezalube, ne bisihuinni cani bota nasoo .
de cuero flexible ni racané laabe galán, peru maʼ biiyaʼ stale desgaste ne yanna maʼ
bidxágabe de barranca. Biʼniʼ dibujarcabe ti capa de viaje naroʼbaʼ de lari verde oscuro .
gaxha de laabe, ne neca nabé nananda ndaaniʼ cuartu que biquiiñebe ti capucha ni
bichii lúbe; peru zanda guʼyaʼ binni biaaniʼ stiʼ lú ora cayuuyaʼ .
ca hobbit que.
 —Tu laa yaʼ. —gunabadiidxaʼ Frodo, ora gucuaa ti oportunidad para guiníʼnebe señor.
Mantequilla. —Ñee riníʼ iqueʼ lii nga biʼniʼ presentarluʼ laabe la?
 'Laa?' —na xpixuaanaʼ yoo que né ti ridxi huiiniʼ ni bicabi laabe, ne biiyadxibe sin
biguetaʼ ique. —Qué gannaʼ chaahuiʼ ni. Laabe nga tobi de ca binni ni rizá zitu -
Rangers nga rábidu laacabe. Rara si riníʼ: cadi sínuque ni zanda guiniʼbe ti cuentu raroʼbaʼ
ora maʼ nápabe xquendabiaanibe. Rinitilúbe ti beeu, o ti iza, ne despué riguítebe .
sti biaje. Laabe guyuube ne bireebe stale biaje lu primavera gudiʼdiʼ que; peru qué huayuuyaʼ laabe
casi ca últimu dxi riʼ. Xi láʼ dxandíʼ qué huayuu dxi gunadiagaʼ: peru runibiáʼcabe laabe redondo
raríʼ casi Strider. Rizá zitu ne ti ritmu naroʼbaʼ lu ca vara ziuulaʼ stiʼ; neca laabe
cadi gábiluʼ guirutiʼ xiñee napa xidé guiree nagueenda. Peru qué gapa contabilidad para
Oriente ne Oeste, casi rininu lu diidxaʼ Bree, ni riníʼ ca Rangers ne ca binni de Shire,
rinabaʼ perdón lii. Divertidu naquiiñeʼ guinabadiidxaluʼ de laabe». Peru oraqueca biʼniʼ señor.
Butterbur biʼniʼ invitarcabe laa purtiʼ gunabaʼ jma cerveza ne últimu comentariu stibe .
qué nusiénecabe ni.
 Frodo biiyaʼ Strider yanna maʼ cayuuyadxibe laa, casi ora binadiágabe o
biʼniʼ adivinarbe guiráʼ ni guníʼcabe que. Oraqueca, né ti ola de náʼ ne ti seña de ique,
biʼniʼ invitarbe Frodo gueeda ne cuiʼ cueʼbe. Ora bidxiña Frodo, bidxiibacabe laa atrá
capucha stibe, rusihuinni ti ique peludo de guicha ique naxiñáʼ cueʼ ne gris, ne lu ti lari pálidu
tallo cara ti par de guié gris naguidxi.
 Laabe guniʼbe né ti ridxi nandáʼ: «Strider nga láʼ naa». «Nabé nayecheʼ nuaaʼ purtiʼ bidxaagaʼ [...].
lii. Maestro – Underhill, pa Butterbur yooxhoʼ que gucuaa láluʼ jneza».
 —Biʼniʼ ni —na Frodo né diidxaʼ nadóʼ—. Biʼniʼ sentirbe zitu de ra nuube xaʼnaʼ
biiyadxiéʼ ca binni que.
 —Biaa, Maestru Underhill —na Strider—— pa naa nga lii, nucueezaʼ .
ca xhamíguluʼ ni nahuiiniʼ para cadi guiniʼcaʼ stale. Biʼniʼ_,_ gui, ne casu-reunión
cadi dxandíʼ diʼ, peru, bien – cadi Shire diʼ nga ni. Nuu binni queer
de. Neca riniéʼ ni casi cadi naquiiñeʼ, zándaca guiníʼ íqueluʼ», guníʼrube né ti ridxi .
biiyadxibe, ora biiyabe modo biiyadxibe Frodo. «Ne maʼ guyuu binni ni jma runibiaʼnu .
pur Bree últimu dxi riʼ, bizulú guniʼbe, ne biiyadxibe lú Frodo.
 Frodo biguetaʼ biiyadxibe peru qué niníʼ gastiʼ; ne Strider maʼ qué ñuni sti cosa .
rucaa lá. Ruluíʼ si málasi biiyadxibe Pippin. Para alarma stibe Frodo .
biiyaʼ hombrehuiiniʼ ridíndecaʼ ni láʼ Took, ni guluu gana laa pur éxitu ni gupa né
alcalde gordo stiʼ Michel Delving, yanna maʼ dxandíʼ cudii ti relatu cómicu stiʼ
Bilbo biʼniʼ despedir. Maʼ cudiibe ti imitación stiʼ Discursu que, ne
maʼ zedadxiña dxi guizaaca Desaparición ni bidxagayaa binni.
 Bidxiichi Frodo. Ti historia ni qué runiná stale de ca binni de raqué .
hobbits, sin duda: ti historia divertidu si de ca binni divertidu que zitu de ca
Guiigu; peru nuu tu laa (casi Butterbur ni maʼ nagola) nanna ti cosa o chupa cosa, ne gúpacaʼ
zándaca binadiágabe maʼ xadxí de caníʼcabe maʼ binitilú Bilbo. Zabee ni
láʼ Baggins para guiníʼ íquecabe, jmaruʼ si pa ñaca guyuu binni ni gunabadiidxaʼ laabe ndaaniʼ guidxi Bree .
despué de lá que.
 Frodo bidxiichi, guníʼ ique xi guni. Rihuinni dxíchica nabé guyuulaʼdxiʼ Pippin .
ca atención ni cudiicabe laabe, ne maʼ qué lica rietenaláʼdxibe peligro stícabe.
Frodo málasi bidxibi purtiʼ lu modo nuu yanna zándaca dede guiníʼ de ca
Aniú; ne zándaca gaca ni ti desgracia.
 «¡Jma galán gúniluʼ xiixa nagueendaca!». —bicaa Strider ti ridxi ndaaniʼ diaga.
 Frodo biásabe ne bizuhuaabe lu ti mexaʼ, ne bizulú guniʼbe. Atención stiʼ
Nabé bidxagayaa cani cucaadiaga Pippin. Caadxi de ca hobbit que biiyadxicaʼ Frodo ne .
bidxiichi ne biʼniʼ aplaudircaʼ, guníʼ íquecaʼ maʼ biʼniʼ señor Underhill biaʼ cerveza .
galán para laa.
 Frodo málasi biʼniʼ sentir nabé huati, ne bidxela laca laa (casi maca biaa
ora gudii ti discursu) cuquiichiʼ ca cosa ni nuu ndaaniʼ bolsa stiʼ. Biʼniʼ sentirbe Anillo que lu
cadena stiʼ, ne sin guiníʼ íquebe beeda deseu que luguiabe para quíʼbibe ni ne
desvanecer fuera de la situación tonta. Ruluíʼ si para laabe, de xiixa modo, casi ñaca naa .
sugerencia ni beeda ra nuube de fuera, de tuuxa o xiixa a la cuartu. Laabe
bicueezabe tentación que né stale gana, ne gunaazebe Anillu que lu náʼ, casi ora nucaabe
bicueeza ni ne bicueeza ni de guiree o guni _nin ti_ cosa malu. Lu intiica si
tasa que bidii ni laabe nin ti inspiración. Guniʼbe «chupa chonna diidxaʼ ni caquiiñeʼ», purtiʼ
habría dicho en la Shire: _Guiranudu nabé riéchedu pur guendanachaʼhuiʼ ca
de recepción stitu, ne runeʼ stipa pur guneʼ esperar zacané visita huiiniʼ stinneʼ naa
biʼniʼ renovarbe ca layú yooxhoʼ ni guyuu lade ca binni de Shire ne Bree;_ne despué laabe
bidxiichi ne biʼniʼ toser.
 Guiráʼ cani nuu ndaaniʼ cuartu que yanna maʼ cayuuyadxicaʼ laabe. —¡Ti canción! bicaa ridxi tobi de ca
ca hobbit. —¡Ti canción! ¡Ti canción!». bicaa ridxi guiráʼ xcaadxi que. —Gudáʼ yanna, maestru, biindaʼ .
laadu xiixa ni qué huayuu dxi gunadiágadu!».
 Ti ratuhuiiniʼ bizuhuaa Frodo ne bichii. Óraque purtiʼ maʼ qué gapa gana bizulú biʼniʼ ti .
canción ridíndecaʼ ni maca guyuulaʼdxiʼ Bilbo (ne dxandíʼ jma orgulloso
de, purtiʼ laabe nga bizaʼbe ca diidxaʼ que). Guca ni casi ti posada; ne nga nga
zándaca nga runi beeda ni ndaaniʼ ique Frodo dxiqué si. Raríʼ nga nuu ni guidubi naca. Ti
huaxiéʼ diidxaʼ stini nga rietenaláʼdxicabe yanna, casi ti regla.
 Nuu ti posada, ti posada yooxhoʼ ne nayecheʼ
 xagueteʼ ti dani yooxhoʼ gris,
 Ne raqué rúnicabe ti cerveza nabé marrón .
 Que ganda diʼ guiaba Hombre ni nuu lu beeu que .
 ti gueelaʼ para gueʼ nisa dede guidxaa.
 Ostler que napa ti gaʼtuʼ ni maʼ bidxaga
 ni ruxhidxi ti violín de gaayuʼ cuerda;
 Ne ruxooñeʼ arcu stiʼ guibáʼ ne guibáʼ,
 Ora maʼ cayuundaʼ alto, ora maʼ cayuundaʼ bajo,
 yanna maʼ cayuuyaʼ galaa.
 Xpixuaanaʼ yoo que rapa ti bihui huiiniʼ
 que nabé riuulaʼdxiʼ guni chiste;
 Ora maʼ nuu binni nayecheʼ lade ca invitadu ca la?
 Laabe rucaadiágabe guiráʼ ca chiste ca .
 ne ridxiichi dede riguite.
 Laaca rápacabe ti vaca ni napa cachu .
 casi orgulloso casi intiica reina;
 Peru música que rudxiibaʼ ique casi cerveza,
 Ne rucaabe laa guni agitar cola stiʼ ni napa mechu .
 ne baile lu verde.
 ¡Ne O! ca fila de platu de plata
 ¡ne tienda de cuchara de plata!
 Para domingu nuu ti par especial,
 Ne ca cosa riʼ rusiácabe cani né stale cuidadu .
 sábadu siadóʼ.
 Hombre ni nuu lu beeu que cayuubaʼ ladxidoʼbe,
 ne bizulú biinaʼ gaʼtuʼ que;
 Ti platu ne ti cuchara ni nuu lu mexaʼ que biʼniʼ bailar,
 Vaca ni nuu ndaaniʼ jardín que bizulú bixidxihuiiniʼ,
 ne bihuihuiiniʼ que bicaalú xpuéltube.
 Hombre ni nuu lu beeu que gucuaa sti taza,
 ne despué bidxiibaʼ laca laa xagueteʼ silla stiʼ;
 Ne raqué bidxágabe ne gúpabe ti bacaandaʼ de cerveza,
 Dede guibáʼ que bihuinni ca beleguí que,
 ne maʼ zixhinni.
 Óraque gudxi ostler que gaʼtuʼ stiʼ ni maʼ bidxaga:
 «Ca caballu blancu stiʼ Luna,
 Ridxiichicabe ne riguítecabe ca bidxichi de plata stícabe;
 Peru xpixuaanacabe maʼ biʼniʼ ahogar xquendabiaaniʼ,
 ¡ne maʼ cadi candaa zaree Gubidxa!».
 Ngue runi, gaʼtuʼ ni nuu lu violín stibe que bicaa hey-diddle-diddle,
 ti jig ni zusibani gueʼtuʼ:
 Biʼniʼ chistebe ne biʼniʼ serrarbe ne biʼniʼ acelerarbe melodía que,
Laga cuquiichiʼ xpixuaanaʼ yoo que Hombre ni nuu lu beeu que:
 «¡Maʼ despué de chonna!». —nabe.
 Bicaachicabe Hombre que chaahuidugá lu dani que .
 ne biʼniʼ atacarbe laa ndaaniʼ Luna,
 Laga ziguxooñeʼ ca caballu stibe atrá la?
 Ne beeda vaca que casi ti ciervo,
 ne ti platu biree né cuchara que.
 Yanna jma nagueenda bizulú biʼniʼ violín que deedle-dum-diddle;
 bizulú bicaa ridxi ca bihui que,
 Vaca ne ca caballu que bizuhuaacaʼ iquecaʼ;
 Ca invitadu que guirácabe bireecabe de ra rásicabe
 ne biʼniʼ bailarbe lu yu.
 ¡Ne ti ping ne ti pong bichii ca cuerda stiʼ violín que!
 vaca que biaba lu Gubidxa,
 Ne biinaʼ bihuihuiiniʼ que ora biiyaʼ pabiáʼ nayecheʼ nuube,
 Ne platu stiʼ sábadu que biree ni lu ti carrera .
 ne cuchara de plata stiʼ domingu que.
 Luna redonda que biree guxooñeʼ atrá de dani que .
 casi ora nudxiibaʼ Gubidxa que ique.
 Cadi tan xadxí de biʼniʼ crebe ca lúbe casi bele;
 Purtiʼ neca maʼ huadxí, guizáʼ bidxagayaabe
 ¡guirácabe bibiguétacabe ra rásicabe!
 Nabé nadipaʼ ne zitu biʼniʼ aplaudircaʼ. Nabé galán ridxi stiʼ Frodo, ne canción que
biʼniʼ cosquillas fantasía stícabe. —Paraa nuu Cebada yooxhoʼ ca yaʼ. bicaacaʼ ridxi. «Naquiiñeʼ gucaadiágabe ndiʼ.
Naquiiñeʼ guiziidiʼ Bob gaʼtuʼ stiʼ violín, ne despué ñúnidu ti baile». Laacabe
bicaa ridxi para gueʼ jma cerveza, ne bizulú bicaa ridxi: «¡Guyé sti biaje, señor! Chuu
nagasi! ¡Sti biaje!».
 Bicaacabe Frodo gueʼ sti gueza, ne despué bizulú canción stiʼ sti biaje, laga
stale de laacabe guyuucabe lade cani; purtiʼ nabé binibiáʼ binni melodía que, ne nagueendaca bicaadiágacabe
riguíxhecabe diidxaʼ. Yanna maʼ bidxiña dxi guni sentir Frodo nayecheʼ nuu. Laabe
biʼniʼ caperarbe lu mexaʼ que; ne ora beedabe guiropa biaje ra nuu _vaca que biaba .
luguiáʼ Luna,_ biábabe lu bi. Nabé nadipaʼ; purtiʼ bietebe,
bang, ndaaniʼ ti bandeja dxaʼ de taza, ne biábabe, ne biábabe de lu mexaʼ que né ti
¡craque, claqueta ne bump! Guiráʼ cani nuu raqué bixhélecaʼ ruaacaʼ para
ridxi, ne bicueezabe ti silenciu; purtiʼ binitilú cantante que. Laabe
simplemente desapareció, como si había sido slapso por el suelo sin dejar una
guiiru!
 Ca hobbit de raqué biiyadxicaʼ laacabe ne guizáʼ bidxagayaacaʼ, ne despué biábacaʼ ne
bicaa ridxi Barlíman. Guiráʼ compañía que bireecaʼ de ra nuu Pippin ne Sam, ne laacaʼ bidxélacaʼ
laca laacabe biaanacabe stubicabe ndaaniʼ ti esquina, ne biiyadxicabe nacahuidóʼ ne duda de ti
neza. Bihuinni dxíchica stale binni ruuyaʼ laacabe yanna casi xcompañeru
ti mago ni rizá zitu ne qué runibiaʼnu poder stiʼ ne xi pur. Peru guyuu tobi ni naxiñáʼ .
Bree-lander, ni zuhuaa cayuuyadxibe laacaʼ né ti modo nanna ne media burla .
expresión ni bicaa laacabe guni sentírcabe nabé triste. Oraqueca biree de
puertaʼ que, ne yenanda hombre de sur ni napa lú naxiñáʼ que: guirópacabe maʼ xadxí de caníʼcabe diidxaʼ .
juntu ti dxiiñaʼ galán ora maʼ zixhinni. Harry ni rapa ra puertaʼ que laaca biree .
dxandíʼ atrá de laacabe..
 Frodo biʼniʼ sentir ti binni huati. Purtiʼ qué gánnabe xi gúnibe, biree guxooñebe xaʼnaʼ
mexaʼ ra nuu ca binni ni nuu ra nacahuidóʼ stiʼ Strider, ni gurí sin niree gana, qué nudii nin ti seña de stiʼ
guenda rica ique. Frodo bicueeza laca laa lu muru que ne gulee Anillo que. Ximodo
beeda gaca ni lu dedo stibe ni qué ñanda niníʼ. Zanda si guiníʼ íquebe maʼ nápabe .
maʼ biʼniʼ manejarbe ni ndaaniʼ bolsillu stibe laga cayuundabe, ne de xiixa modo maʼ biábabe
on ora bindaabe náʼbe né ti xhoʼ para cadi guiábabe. Ti ratu si .
guníʼ ique pa cadi laca Anillo que nga biʼniʼ ti trucu laabe; zándaca maʼ biʼniʼ probarbe
para gusihuinni laca laa ora guicabi xiixa deseu o mandatu ni biʼniʼ sentir lu
cuartu. Qué ñuuláʼdxibe modo biiyaʼ ca hombre ni biree que laabe.
 'Galán?' —na Strider, ora bihuinni sti biaje. —Xiñee bíʼniluʼ zacá yaʼ. Peor
¡que intiica cosa ni ñanda niníʼ ca xhamíguluʼ! ¡Maʼ guluuluʼ ñeeluʼ ndaaniʼ ni! O
naquiiñeʼ guiniéʼ dedo stiluʼ la?».
 —Qué gannaʼ xi riníʼ íqueluʼ —na Frodo, bidxiichi ne bidxiichi—.
 —Oh, dxandíʼ, lii nga —bicabi Strider—; —peru jma galán cuezadu dede ora
maʼ guti guendaridinde. Despué, pa racaláʼdxiluʼ, señor _Baggins, naa_ naquiiñeʼ guneʼ ti
diidxaʼ quiet né lii».
 —Xiñee yaʼ. —gunabadiidxaʼ Frodo, qué ñuni cré pa málasi biquiiñebe lá stibe.
 —Ti cosa ni risaca –para laadu guirópadu—, bicabi Strider, ne biiyadxibe
Frodo lu lú. «Zándaca gunadiágaluʼ xiixa ni gacané lii».
 —Nabé galán —na Frodo, cuyubi modo gusihuinni qué rizaalaʼdxiʼ—. —Ziníʼneluʼ naa .
nagá.'
 Laga cayaca ndiʼ, cayaca ti guendaridinde gaxha de ra chimenea que. Señor Butterbur gupa
biuu trote, ne yanna maʼ cayúnibe stipa pur gucaadiágabe caadxi diidxaʼ ni cadi jneza .
relatu stiʼ ni bizaaca queca.
 —Biiyaʼ laabe, señor Butterbur —na ti hobbit—; 'o al menos qué ñuuyaʼ .
laabe, pa guicaaluʼ significadu stinneʼ. Laabe biábabe lu ti aire delgado, ti modo
caniʼbe».
 —¡Qué riniʼluʼ, señor Mugwort! —na xpixuaanaʼ yoo que, ne ruluíʼ cadxagayaabe.
 —¡Sicaríʼ nga laani! —bicabi Mugwort. —Ne riníʼ iqueʼ ni riniéʼ, xi jma risaca.
 —Nuu xiixa ni cadi jneza raqué —na Butterbur, ne ruquiichiʼ ique—. Rarica
nabé stale de señor Underhill que para cheʼ desvanecer lu aire delgado; o ndaaniʼ
aire grueso, casi jma raca ndaaniʼ cuartu riʼ».
 —Biaa, paraa nuube yanna yaʼ. bicaa ridxi caadxi ridxi.
 «Ximodo naquiiñeʼ gannaʼ yaʼ. Laabe zanda chebe ra racaláʼdxibe, biaʼsi nga quixebe
lu gueelaʼ. Raqué nuu señor Took, yanna: maʼ binitilúbe».
 «Biaa, biiyaʼ ni biiyaʼ, ne biiyaʼ ni qué ñuuyaʼ», na Mugwort .
né stale gana.
 —Ne naa riniéʼ nuu xiixa ni bichee —biguetaʼ guníʼ Butterbur, ne gucuaa bandeja que .
ne rutópacabe ca vasu ni maʼ bichii.
 «¡Dxandíʼ nuu ti error!». —na Frodo. —Qué huayuu dxi guireeʼ. Raríʼ naa
nga! Cadi xadxí de caniéʼ chupa chonna diidxaʼ né Strider lu esquina que».
 Biree guxooñebe nezalú biaaniʼ stiʼ bele que; peru jma stale de ca binni ni nuu lu compañía que bireecaʼ atrá,
_,_ jmaruʼ si bidxagayaaʼ que dxiqué. Qué ñuucabe nayecheʼ nin ti ratu pur
bisiénebe laa nagueendaca biree guxooñeʼ xaʼnaʼ ca mexaʼ que despué de biʼniʼ
biaba. Stale de ca hobbit ne ca hombre de Bree que bireecaʼ óraque ne raqué lu ti
huff, qué gapa diʼ gana guni entretener jma gueelaʼ que. Tobi o chupa bidii .
Frodo ti mirada negra ne biree ziguxooñeʼ ziguxooñeʼ ladecabe. Ca enano ne
guiropaʼ chonna Hombre ni qué runibiaʼcaʼ ni biaanaruʼ que biasacaʼ ne gúdxicaʼ laacabe galán gueelaʼ
xpixuaanaʼ yoo que, peru cadi ra nuu Frodo ne ca xhamigu. Qué nindaa de ngue maʼ guirutiʼ biaana .
peru Strider, ni gurí, sin nudii cuenta, cueʼ muru que.
 Ruluíʼ qué ñuulaʼdxiʼ señor Butterbur stale. Biʼniʼ calcularbe, nabé probable, que .
zadxá lídxibe sti biaje stale gueelaʼ ni zeeda ca, dede ora gueeda misteriu ni nuu yanna riʼ .
maʼ biʼniʼ discutir chaahuicabe ni. —Yanna, xi maʼ bíʼniluʼ, señor Underhill yaʼ.
gunabadiidxabe. «Rudxiibaʼ ca cliente stinneʼ ne ruquiichiʼ ca vasu stinneʼ né stiuʼ .
¡acrobacia!».
 —Nabé riuu xizaaʼ purtiʼ bicaaʼ xiixa guendanagana —na Frodo—. «Nabé [...]
sin guiníʼ iqueʼ, runeʼ asegurar lii. Ti accidente ni jma triste».
 —¡Galán, señor Underhill! Peru pa chigúnitu jma tumbling la?
o conjurar, o intiica si ni, jma galán gudiiluʼ advertencia binni ante –ne gudiiluʼ advertencia
_me._ Laanu nuunu ti ndaa sospechoso raríʼ de intiica cosa ni cadi jneza -uncanny,
pa guiéneluʼ naa; ne cadi málasi ridúʼyanu ni».
 —Maʼ qué zuneʼ xiixa casi laani sti biaje, señor Butterbur, runeʼ prometer
lii. Ne yanna maʼ riníʼ iqueʼ maʼ chigucheecheʼ diidxaʼ. Zaca ni ti tempranu .
ruzulú. Ñee zuuyaluʼ maʼ nuu ca pony stinu listu ora maʼ ziluxe las ocho la?».
 'Nabé galán! Peru ante cheluʼ, racalaʼdxeʼ guinieniáʼ lii ti diidxaʼ laasitu.
Señor ni nuu xagueteʼ. Cadi xadxí de bibiguetaʼ ndaaniʼ iqueʼ xiixa ni naquiiñeʼ gabeʼ laatu .
lii. Nayaʼniʼ runeʼ cré qué zacaaluʼ ni mal. Ora maʼ biiyaʼ ti cosa o chupa cosa la?
Zadxiñaʼ ra cuartu stiluʼ, pa racaláʼdxiluʼ».
 'Dxandípe!' —na Frodo; peru biaba ladxidoʼbe. Bixuiʼlú pabiáʼ privadu .
ca libana ni chigúnibe ante gásibe, ne xi zusihuínnibe. Guca
ca binni riʼ guirácabe nuucabe lu liga contra laabe la? Bizulú biʼniʼ sospecharbe dede maʼ huaniisibe .
Butterbur gordo cara de ocultar diseños oscuros.
 _Capítulo 10_
 Paso
 Frodo, Pippin ne Sam biʼniʼ stipa pur guibiguétacaʼ ra salón que. Qué ñuu diʼ
biaani. Maʼ qué ñuu Merry raqué, ne maʼ bizulú biaba guí que. Cadi dede dxi laacabe la?
maʼ biʼniʼ inflarbe ca brasa que casi ti guí ne bichábe chupa chonna faggot ni
biiyacabe maʼ beeda Strider né laacabe. Raqué maʼ zubabe né stale guendariuudxi ndaaniʼ ti
¡silla ni nuu ra puertaʼ que!
 —¡Hola! —na Pipin. —Tu lii, ne xi racaláʼdxiluʼ yaʼ.
 Laabe bicábibe: «Strider nga láʼ naa, ne neca maʼ bisiaandabe ni la?
xhamíguluʼ bidii stiidxaʼ zaníʼnebe naa sin guiníʼnebe naa».
 —Guniʼluʼ zándaca gunadiagaʼ xiixa ni gacané naa, runeʼ cré —na Frodo—.
—Xi nápaluʼ para guiniʼluʼ yaʼ.
 «Stale cosa», bicabi Strider. «Peru, dxandíʼ, napaʼ preciu stinneʼ».
 'Xi modo nou?' —gunabadiidxaʼ Frodo né stale gana.
 «¡Cadi guidxíbitu! Ni racaladxeʼ gabeʼ laatu nga: zabeʼ laatu ni nannaʼ, ne
bidii lii caadxi conseju galán – peru naa zacalaʼdxeʼ ti premiu».
 —Ne xi zaca ni, biʼniʼ orar yaʼ. —na Frodo. Biʼniʼ sospecharbe yanna maʼ nápabe .
biaba ndaaniʼ ti rascal, ne guníʼ íquebe sin chuʼbe galán purtiʼ si yenébe
ti ndaa bueltu né laabe. Guiráʼ ni qué zanda diʼ gusiecheʼ ti binni ni qué runi ni jneza, ne zanda
cadi gusaana de gúnitu ni.
 «Cadi jma que biaʼ zanda gudiiluʼ», bicabi Strider né ti bixiduʼ chaahuiʼ, casi ora .
biʼniʼ adivinarbe xi riníʼ ique Frodo. «Ndiʼ si nga: naquiiñeʼ chineluʼ naa, .
dede ora maʼ racalaʼdxeʼ gusaanaʼ lii».
 —¡Oh, dxandíʼ! bicabi Frodo, bidxagayaa, peru cadi nabé bidxagayaa. «Neca naa .
gucalaʼdxeʼ sti compañeru, cadi naquiiñeʼ chuaaʼ de acuerdu né xiixa casi laani, dede ora gannaʼ ti
galán jma de lii, ne de negocio stiluʼ».
 'Ni jmá risaca!' —na Strider, biʼniʼ cruzarbe ñeebe ne guríbe atrá .
cómodamente. «Ruluíʼ maʼ biguetaʼ xpiaaniluʼ sti biaje, ne ngasi nga ni gúniluʼ para [...].
ca cosa galán. Nabé maʼ qué gápaluʼ cuidadu dede yanna. ¡Nabé galán! zabeʼ lii
ni nannaʼ, ne bisaanaʼ premiu ca lu náʼ. Zándaca ziuuluʼ nayecheʼ ora gudiiluʼ ni, ora
maʼ binadiágaluʼ naa».
 «¡Guyé óraque!». —na Frodo. —Xi nánnaluʼ yaʼ.
 «Nabé stale; nabé stale cosa nacahui —na Strider né diidxaʼ nadóʼ. —Peru para lii .
negocio -’ Biásabe ne guyebe ra puertaʼ que, bixhélebe ni nagueendaca ne biiyadxibe fuera.
Óraque biseegube ni chaahuidugá ne guríbe sti biaje. Laabe guniʼrube: «Nagueendaca runadiagaʼ».
bicueezabe ridxi stibe: «Ne neca qué zanda guireeʼ, maʼ bineʼ caza stale maniʼ duxhuʼ .
ne ca cosa ni napa cuidadu ne gatigá zanda gucueezaʼ naa de guʼyaʼ binni naa, pa racalaʼdxeʼ. Yanna, maʼ
atrá de seda que gueelaʼ riʼ lu Carretera ni nuu ladu gueteʼ stiʼ Bree, ora beeda tapa hobbit .
biree de ca layú ni láʼ Downland. Cadi caquiiñeʼ diʼ guiniéʼ guiráʼ ni gúdxicabe Bombadil ni maʼ nagola o .
para xcaadxi, peru ti cosa si nga guyuuladxeʼ. _Bietenalaʼdxiʼ,_ na tobi de ca
laacabe, _que cadi naquiiñeʼ diʼ guiníʼcabe lá Baggins. Naa nga señor Underhill, pa nuu
naquiiñeʼ gudiicabe lá._ Nabé guyuuladxeʼ ngue ngue runi yenandaʼ laacabe raríʼ. Naa
biábabe lu puertaʼ ni nuu atrá si de laacabe. Zándaca napa señor Baggins ti razón honrada .
purtiʼ bisaanabe lábe; peru pa zacá ni, naquiiñeʼ gudieeʼ conseju laabe ne ca xhamígube para [...]
jma gupa cuidadu».
 «Qué ruuyaʼ pabiáʼ risaca láʼ para tuuxa de Bree», na Frodo .
né stale xiana, «ne naquiiñeruʼ guiziideʼ xiñee riuuláʼdxiluʼ ni». Zándaca napa señor Strider
ti razón honrada para guni espiar binni ne gucaadiaga; peru pa zacá ni, naquiiñeʼ gudieeʼ conseju laabe .
para gusiene ni».
 «¡Galán bicábiluʼ!». —na Strider ne ridxiichi. «Peru cadi nagana diʼ modo rusiénecabe ni:
 Biyubeʼ ti hobbit ni láʼ Frodo Baggins. Gucalaʼdxeʼ nidxelaʼ laabe .
nagueenda nagueenda. Maʼ gunnaʼ cayúnibe dxiiñaʼ ndaaniʼ Shire, bien, ti secretu .
ngue nga ni bicaa naa ne ca xhamiguaʼ guiníʼ iqueʼ.
 «¡Yanna, cadi guiníʼ íqueluʼ mal de naa!». bicaa ridxi, ora biasa Frodo de ra zuba, ne Sam .
biábabe ne ti xhoʼ. —Jma zuuyaʼ secretu ca que lii. Ne
¡caquiiñeʼ gápanu cuidadu!». Bidxiibabe laca laabe ne biiyadxibe laacaʼ. «¡Biiyaʼ guiráʼ sombra!».
—nabe né ti ridxi nandáʼ. —Maʼ gudiʼdiʼ ca binni ni rizá lu caballu nexheʼ ndaaniʼ guidxi Bree. Lunes
tobi de laacani biete lu Greenway, nacabe; ne stiʼ bihuinni despué, zeeda ni .
Greenway ni nuu ladu guiaʼ».
 Guyuu ti silenciu. Ra biluxe guníʼ Frodo né Pippin ne Sam: «Naquiiñeʼ guneʼ [...]
maʼ biʼniʼ adivinárcabe ni pur modo bidxaagalú hombre ni rapa ra puertaʼ que laadu», na. —Ne ca .
ruluíʼ si binadiaga xpixuaanaʼ yoo que xiixa. Xiñee bicaabe laadu chuudu lade ca
runi acompañar? Ne xiñee lu Guidxilayú riʼ bíninu casi ti binni huati: naquiiñeʼ nibáninu
tranquilo ndaaniʼ guidxi riʼ».
 Strider guníʼ: «Jma galán ñaca ni». «Ñee ñanda nucueezaʼ lii .
guyuaaʼ ndaaniʼ sala común, pa ñanda; peru qué nudii xpixuaanaʼ posada que lugar ñuuyaʼ
para guuyaʼ lii, o guicaaʼ ti mensaje».
 —Ñee riníʼ íqueluʼ laabe––– —bizulú Frodo.
 —Coʼ, qué riníʼ iqueʼ pa zacaná Butterbur ni maʼ nagola. Laasibe qué rúnibe ni guidubi naca .
casi ca vagabundo misterioso de clase stinneʼ». Frodo biiyadxibe laa ne bidxagayaa. —Biaa, naa
jma galán guneʼ ti mirada rascal, cadi dxandíʼ la?». —na Strider né ti rizu stiʼ ruaa .
ne ti biaaniʼ queer lu lúbe. «Peru racalaʼdxeʼ gunibiaʼnu laca laanu .
jmá sicarú. Ora gúninu ni, racalaʼdxeʼ gusiéneluʼ laatu xi bizaaca ra biluxe .
saa. Para ca broma huiiniʼ que–––’.
 «¡Guizáʼ accidente guca ni!». —bicueeza Frodo laabe.
 —Nabé riníʼ iqueʼ —na Strider—. —Accidente, óraque. Accidente que nga bicaa lii .
puestu peligroso».
 —Cadi tan xadxí de guca ni —na Frodo—. «Binebiaʼyaʼ ca hombre ni rizá lu caballu riʼ [...].
canayúbicaʼ naa; peru yanna neca zacá ruluíʼ maʼ bidxagayaacabe naa ne maʼ nápacabe
maʼ zitu».
 «¡Cadi naquiiñeʼ guni contarluʼ ni!». —na Strider né diidxaʼ nadóʼ. «Zibiguétacabe».
Ne jmaruʼ si zeeda cani. Nuu xcaadxi. Nannaʼ númeru stícabe. Nannaʼ ca cosa riʼ
Ca binni ni rizá». Bicueezabe laca laabe, ne nandáʼ ne nadipaʼ lúbe. «Ne nuu caadxi binni .
lu Bree ni cadi naquiiñeʼ guni crenu», na sti biaje. «Casi Bill Ferny. Laabe
napa ti lá malu ndaaniʼ guidxi Bree-land, ne ca binni queer riníʼnecaʼ laabe ra lídxibe. Naquiiñeʼ
maʼ bidiicaʼ cuenta nuube lade ca binni que: ti hombrehuiiniʼ naxiñáʼ ne ridxiichi. Nabé gúcabe
gaxha de tobi de ca binni ni qué runibiaʼdu de Sur, ne bireecabe juntu oraqueca
despué de «accidente» stiluʼ. Cadi guiráʼ diʼ ca binni de Sur que riníʼ íquecaʼ galán; ne casi para
Ferny, zutoobe intiica cosa lu tutiica binni; o gúnicabe cosa malu para guiziiláʼdxicabe».
 «Xi zutoo Ferny, ne xi pur accidente stinneʼ yaʼ». guni'
Frodo, dede yanna maʼ gudixhe ique cadi guiene ca conseju stiʼ Strider.
 —Noticia de lii, dxandíʼ —bicabi Strider—. «Ti relatu stiʼ .
nabé ziuulaʼdxiʼ caadxi binni guni rendimientu que. Despué de ngue zuni .
cadi caquiiñeʼ diʼ gábicabe lii tupeʼ nga dxandíʼ. Ruluíʼ si nabé probable nga
zucaadiágacabe ni ante guiluxe gueelaʼ riʼ. Ñee biaʼsi nga la? Zanda gúniluʼ casi
riuuláʼdxiluʼ de premiu stinneʼ: gucuaa naa casi ti guía o coʼ. Peru zándaca guiniéʼ nannaʼ .
guiráʼ ca guidxi ni nuu galahuiʼ de Shire ne ca dani ni láʼ Misty Mountains, purtiʼ maʼ bireeʼ zitu .
luguiácabe stale iza. Jma huaniiseʼ que modo ruuyaʼ. Zándaca zacané ni naa. Lii
napa xidé guiree de lu neza ni nabidxi que despué de gueelaʼ riʼ; purtiʼ zuuyaʼ ca ni rizá lu caballu ni
huaxhinni ne huaxhinni. Zanda guireeluʼ de Bree, ne gudiicabe lugar cheluʼ neza delante laga
maʼ biree Gubidxa; peru qué ziuuluʼ zitu. Zadxiña cani luguialuʼ lu guiʼxhiʼ, lu iza 2012.
caadxi lugar ra nacahuidóʼ ra gastiʼ tu gacané laa. Ñee racaláʼdxiluʼ guidxélacabe lii la? Laacabe
nabé feu!'
 Ca hobbit que biiyadxicaʼ laabe, ne biiyacaʼ né stale guendanayecheʼ maʼ biʼniʼ dibujarbe lúbe .
casi ora naná yuubaʼ stibe, ne nabe biquiichiʼ ca brazu stiʼ silla stibe. Cuartu que nga
nabé bidxaga ne qué ridxiichi, ne ruluíʼ maʼ bidxaga biaaniʼ que. Ti tiempu laabe .
zuba né lú ni qué ruuyaʼ casi ora canazabe lu ti memoria zitu o cucaadiágabe xiixa sonidu .
lu Gueelaʼ zitu.
 'Rarica!' bicaa ridxi despué de ti ratu, ne bicaa náʼ lu xpéchube.
«Zándaca jma nannaʼ de ca binni ni canayubi naa riʼ que lii. Laatu ridxibi tu laacabe, peru laatu
cadi guidxíbiluʼ laacabe biaʼ caquiiñeluʼ, neca zacá. Maʼ sti dxi ca naquiiñeʼ guireeluʼ, pa zanda.
Strider zanda chiné lii lu ca neza ni huaxiéʼ rizá binni. Ñee zapaʼ laabe la?».
 Guyuu ti silenciu naroʼbaʼ. Frodo qué nicábibe, maʼ bidxaga xquendabiaanibe
né duda ne guendaridxibi. Sam bichii lú, ne biiyadxibe xpixuaanabe; ne últimu laabe .
bizulú:
 —¡Ne permisu stiluʼ, señor Frodo, naa zabeʼ lii coʼ! Strider riʼ raríʼ, laabe rudiibe advertencia ne
laabe nabe gápaluʼ cuidadu; ne naa _riníʼ iqueʼ_ ni, ne guzulú né laabe. Laabe zeedabe .
fuera de la Salvaje, ne qué huayuu dxi gunadiagaʼ gastiʼ galán de binni casi laacabe. Laabe nánnabe xiixa, .
claru nga, ne jma que biaʼ riuuladxeʼ; peru cadi purtiʼ si gudiʼnu lugar laabe
guyé ne yené laadu ti lugar ra nacahuidóʼ zitu de ra zanda gacanécabe laadu, casi guniʼbe».
 Pippin bidxiichi ne biiyaʼ cadi nuu galán. Strider qué nicábibe Sam,
peru biiyadxibe Frodo. Frodo biiyadxibe ne biiyadxibe sti ladu.
«Coʼ», na chaahuidugá. —Qué chuaaʼ de acuerdu. Runeʼ cré, runeʼ cré cadi dxandíʼ casi
riguixhe íqueluʼ gúʼyaluʼ. Bizulú guniʼluʼ né naa casi runi ca binni de Bree, peru ridxi stiluʼ .
maʼ bichaa ni. Neca zacá, ruluíʼ dxandíʼ ni guníʼ Sam riʼ: qué ruuyaʼ xiñee naquiiñeʼ gudiiluʼ conseju laadu .
para gápaluʼ lii, ne neca zacá guinábaluʼ laadu guicaadu lii casi ti confianza. Xiñee disfraz que yaʼ. Tuu nga cani
lii? Xi dxandíʼ nánnaluʼ de –de negocio stinneʼ; ne ximodo nánnaluʼ .
laani?'
 «Nabé maʼ biziidiʼ binni de gápanu cuidadu», na Strider né ti ridxi .
guendaruxidxi. «Peru ti cosa nga chuʼnu cuidadu ne sti cosa nga cadi guireenu gana. Qué ziuu dxi guicaaluʼ
para Rivendell yanna pur lii si, ne para guni creluʼ naa nga tobi si oportunidad stiluʼ. Naquiiñeʼ
biʼniʼ decidir. Zacabiʼ caadxi de ca guendarinabadiidxaʼ stiluʼ, pa zacané ni lii .
para gúnicabe ni. Peru xiñee naquiiñeʼ guni creluʼ historia stinneʼ, pa maʼ runi creluʼ naa yaʼ.
Laga nuuruʼ raríʼ nga–––’.
 Oraqueca bicaa ti binni ridxi ra puertaʼ que. Maʼ bidxiña señor Butterbur .
né candelabru, ne atrá de laabe nuu Nob né ca lata de nisa dxuʼniʼ. Biree Strider
ndaaniʼ ti esquina ra nacahui.
 «Maʼ beedaʼ para gabeʼ lii galán gueelaʼ», na xpixuaanaʼ yoo que, ne cudxiibaʼ ca vela que .
lu mexaʼ que. —¡Coʼ! ¡Gucuaa nisa ca ndaaniʼ ca cuartu ca!». Biuube ne biseegube .
puertaʼ.
 «Zacá nga laani», bizulú guniʼbe, bidxiichibe ne ruluíʼ nuube xizaa. —Pa maʼ
biʼniʼ xiixa malu, dxandíʼ riuubaʼ ladxiduáʼ. Peru ti cosa nga rucaa sti cosa guiree, casi lii .
runi admitir; ne naa nga ti hombre ni nabé runi dxiiñaʼ. Peru primé ti cosa ne despué sti cosa semana riʼ maʼ .
biʼniʼ jog memoria stinneʼ, casi riníʼcabe; ne cadi tan tarde esperanza stinneʼ. Biiyaʼ, naa gucaʼ
gunabaʼ laabe guyúbibe ca hobbit stiʼ Shire, ne tobi de laacani láʼ Baggins .
jmaruʼ si».
 «Ne xi racané ndiʼ naa yaʼ». —gunabadiidxaʼ Frodo.
 —¡Ah! lii nga jma nánnaluʼ —na xpixuaanaʼ yoo que, neca nanna. —Qué zudieeʼ lii .
zitu; peru gúdxicabe naa zaree Baggins riʼ lu lá
Underhill, ne bidiicabe naa ti descripción ni dxandíʼ racané lii, pa zanda
guníʼ zacá».
 'Dxandí! ¡Gupa ni óraque!». —na Frodo, sin guiníʼ ique bicueeza diidxaʼ.
 _«Ti hombrehuiiniʼ naguidxi ne napa mejilla naxiñáʼ», na señor Butterbur solemnemente.
Bixidxihuiiniʼ Pippin, peru biiyaʼ Sam maʼ bidxiichi. _'Qué zacané diʼ ni lii stale; rié ni
para stale de ca hobbit. Cebada,_ nabe naa, —biguetaʼ guníʼ señor Butterbur né ti
biiyadxibe Pipin. _'Peru tobi riʼ jma nasoo que caadxi ne jma nachaʼhuiʼ que stale, ne
napa ti hendidura lu barbilla stiʼ: perky chap con un ojo brillante._ Rogar tu
perdón, peru laabe guniʼbe ni, cadi naa».
 _'Laabe_ guni'be ni la? Ne tu laabe yaʼ». —gunabadiidxaʼ Frodo né stale gana.
 —¡Ah! Nga nga Gandalf, pa nánnaluʼ tu caniéʼ. Ti bruju ni riníʼcabe laabe nga,
peru laabe nga ti xhamiguaʼ nachaʼhuiʼ, neca o coʼ. Peru yanna maʼ nannaʼ xi gúnibe .
napa xidé gábiluʼ naa, pa guuyaʼ laabe sti biaje: gucaaluʼ guiráʼ cerveza stinneʼ ácido o naa lu ti bloque
de yaga, cadi naquiiñeʼ guiníʼ iqueʼ. Laabe nabé ridxiichibe. Neca zacá, ni maʼ bíʼnicabe ca qué zanda diʼ gaca ni
biʼniʼ deshacer. »
 —Biaa, xi bíʼniluʼ yaʼ. —na Frodo, maʼ qué gapa paciencia ca lentu que .
descubrir ni guníʼ ique Butterbur.
 «Paraa nuaaʼ yaʼ». —na xpixuaanaʼ yoo que, bicueeza laca laa ne biquiichiʼ ca dedo stiʼ. —Ah,
Ya! Gandalf ni maʼ nagola. Chonna beeu ante biuube derechu ndaaniʼ cuartu stinneʼ sin ti
bicaa ridxi. _Cebada,_ na, _maʼ bireeʼ siadóʼ. Ñee zúniluʼ xiixa para la?
naa? Naquiiñeʼ si gucaaluʼ lá ni,_ gudxeʼ laabe. _Naa nuaaʼ nagueenda,_ na laabe, _ne maʼ qué gapaʼ
tiempu stinneʼ, peru racalaʼdxeʼ chinécabe ti mensaje ra nuu Shire. ¿Ñee nápaluʼ tuuxa ni zanda gúniluʼ la?
biseendaʼ, ne confianza para cheʼ la? Zanda guidxelaʼ tuuxa,_ gudxeʼ laabe, _sti dxi, zándaca, o ca
dxi despué. Biʼniʼ ni sti dxi,_ na, ne despué bidiibe naa ti carta.
 «Maʼ biʼniʼ dirigirbe ni jneza», na señor Butterbur, ne biʼniʼ presentar ti carta .
de ndaaniʼ bolsa stibe, ne biindabe dirección que chaahuidugá ne né stale orgullo (bisisácabe
reputación stiʼ casi ti hombre ni nanna gucaa):
 _Señor. FRODO BAGGINS, BOLSA END, HOBBITON ni nuu ndaaniʼ guidxi CONTRA._
 —¡Ti carta para naa stiʼ Gandalf! bicaa ridxi Frodo.
 —¡Ah! —na señor Butterbur. —Óraque dxandíʼ láʼ Baggins la?
 —Dxandíʼ ni —na Frodo—, ne jma galán gudiiluʼ naa carta que ti biaje si, ne
bisiene xiñee qué ñuu dxi nuseendaluʼ ni. Nga nga ni beeda gábiluʼ naa, riníʼ iqueʼ,
neca maʼ xadxí de cayúniluʼ ni para guiéneluʼ ni».
 Pobre señor Butterbur que biiyaʼ nuube xizaa. Laabe guniʼbe: «Dxandíʼ ni caniʼluʼ, señor, ne .
Rinabaʼ perdón lii. Ne naa mortal ridxibeʼ xi guiníʼ Gandalf, pa guniná .
zeeda ni de laani. Peru qué nucueezaʼ ni ti propósito. Bicaaʼ ni pur seguru. Óraque naa
qué ñanda nidxela tuuxa ni ñuulaʼdxiʼ ñe Shire sti dxi que, nin sti dxi que,
ne nin tobi de ca binnilidxeʼ qué nulá; ne despué ti cosa despué de sti cosa .
biree ni ndaaniʼ iqueʼ. Nacaʼ ti hombre ni nabé runi dxiiñaʼ. Zuneʼ ni zanda para guneʼ chaahuiʼ ca cosa ca,
ne pa nuu xiixa ni gacané naa, lii si nga naquiiñeʼ gucaaluʼ lá ni.
 —Bisaanaʼ carta que ti ladu, bidieeʼ stiidxaʼ Gandalf cadi jma huaxiéʼ. _Cebada,_ na
para naa, _xhamiguaʼ riʼ de Shire, zándaca zeedabe neza riʼ
qué nindaa, laabe ne sti binni. Laabe nga rábibe laca laabe Underhill. ¡Guníʼ ique ni!
Peru cadi naquiiñeʼ guinabadiidxaluʼ. Ne pa cadi nuaaʼ ra nuube, zándaca chuʼbe lu guendanagana,
ne zándaca caquiiñebe tu gacané laabe. Biʼniʼ intiica si ni zanda pur laabe, ne zudieeʼ xquíxepeʼ laabe,_ laabe
na. Ne raríʼ nuuluʼ, ne ruluíʼ cadi zitu nuu guendanagana ca».
 'Xi modo nou?' —gunabadiidxaʼ Frodo.
 «Ca hombre negru riʼ», na xpixuaanaʼ yoo que ne bicueeza ridxi. —Cayuuyacabe .
para _Baggins,_ ne pa racaláʼdxicabe guiníʼcabe galán, óraque naa nga ti hobbit. Guca ni lunes, ne
guiráʼ ca bihui que cayuundacaʼ ne ca gansu que cayuundacaʼ. Uncanny, naa bicaaʼ ni.
Nob, beedabe ne gúdxibe naa nuu chupa hombrehuiiniʼ negru ra puertaʼ que canabaʼ ti
hobbit ni láʼ Baggins. Nob guicha ique guiráʼ ni. Bineʼ licitación negru
ca compañeru que bireecaʼ, ne bichácabe puertaʼ que luguiacaʼ; peru laacabe maʼ xadxí de canabadiidxacabe zacaca .
pregunta guidubi neza ra nuu Archet, runadiagaʼ. Ne Ranger que, Strider, laabe nga
rúnicabe pregunta, laaca. Biyubeʼ modo chuaaʼ raríʼ para guuyaʼ lii, ante guicaaluʼ
o sup, bíʼnibe ni».
 «¡Biʼniʼ ni!». —na Strider málasi, zedadxiña neza ra nuu biaaniʼ que. —Ne stale .
guendanagana que ñanda nilá, pa nudiiluʼ lugar ñuube, Barliman».
 Bixidxihuiiniʼ xpixuaanaʼ yoo que. 'Lii!' bicaa ridxi. —Siempre .
ni riree. Xi racaláʼdxiluʼ yanna yaʼ».
 —Laabe nuube raríʼ né permisu stinneʼ —na Frodo—. «Beedabe para gudiibe naa gacanebe naa».
 —Biaa, lii nánnaluʼ xhiiñaluʼ, zándaca —na señor Butterbur, cayuuyadxibe .
biʼniʼ sospecharbe Strider. «Peru pa ñaca nuaaʼ lu guendanagana stiluʼ, qué ñuneʼ huantar [...].
ti guardia».
 «Óraque, tu guidxaagaluluʼ yaʼ». —gunabadiidxaʼ Strider. «Ti posada gorda ni [...]
rietenalaʼdxiʼ si lá purtiʼ rucaa binni ridxi laabe guidubi dxi la? Laacabe
qué zanda diʼ guiaanacabe ndaaniʼ _El Pony_ para siempre, ne qué zanda diʼ guibiguétacabe ra lídxicabe. Nabé ziuulaʼ
neza nezalúcabe. Ñee ziuuluʼ né laacabe ne zucueezaluʼ ca hombre negru ca la?».
 'Naa? ¡Biree Bree! Qué ñuneʼ ni pur nin ti bueltu —na señor Butterbur—.
biiyaʼ dxandíʼ bidxibi. —Peru xiñee qué zanda guiaanaluʼ raríʼ sin guiníʼ íqueluʼ ti ratuhuiiniʼ, señor.
Ndaaniʼ dani que la? Xii nga guiráʼ ca cosa queer riʼ yaʼ. Xii nga ni canayubi ca hombre negru riʼ yaʼ.
ne paraa zeeda cani, ñuuladxeʼ ñannaʼ la?».
 —Perdón purtiʼ qué zanda gusieneʼ guiráʼ ni —bicabi Frodo—. «Maʼ bidxagaʼ ne nabé .
preocupado, ne ti cuentu ziuulaʼ ni. Peru pa racaláʼdxiluʼ gacaneluʼ naa, naquiiñeʼ gabeʼ lii .
que ziuuluʼ ra naxoo biaʼ dxi nuaaʼ ra lídxiluʼ. Ca Jinete Negro riʼ:
Cadi seguru diʼ naa, peru riníʼ iqueʼ, ridxibeʼ zeeda cani de–––’.
 —De Mordor zeedacabe —na Strider né ti ridxi nandáʼ—. —De Mordor,
Barliman, pa riníʼ ni xiixa para lii».
 «¡Bilá laadu!». bicaa ridxi señor Butterbur ne bizulú bihuinni xpiaaniʼ; rihuinni dxíchica binibiáʼcabe lá que
para laabe. «Ndiʼ nga noticia jma feu ni huayuuyaʼ Bree lu ca dxi stinneʼ». 'Laani,'
—na Frodo. «Ñee nuuruʼ dispuestu gacaneluʼ naa la?». —Naa nga —na señor Butterbur—.
—Jma que dxiqué. Neca qué gannaʼ xi zanda guni binni casi naa, peru
contra–––’ bidxiichibe.
 «Contra la Sombra en el Este», na Strider sin guiníʼ. «Cadi stale,
Barliman, peru cada tiru racané ni. Zanda gudiiluʼ lugar guiaana señor Underhill raríʼ gueelaʼ riʼ,
casi señor Underhill, ne zanda guiaandaʼ lii lá Baggins, dede ora maʼ nuube zitu .
zitu.'
 —Zuneʼ ni —na Butterbur—. —Peru zadxelacabe nuube raríʼ sin .
gucané naa, bidxibeʼ. Lamentable nga señor Baggins bicaa binni guiníʼ ique de laa
gueelaʼ riʼ, para cadi guiniéʼ jma. Historia stiʼ señor Bilbo que maʼ guca
bicaadiaga ante gueelaʼ riʼ ndaaniʼ guidxi Bree. Dede Nob stinu maʼ biʼniʼ caadxi adivinación lu
slow pate: ne nuu xcaadxi binni ndaaniʼ guidxi Bree ni jma nagueenda riene que laabe».
 —Biaa, zanda si cuézanu cadi guibiguetaʼ ca Jinete ca dede yanna —na Frodo—.
 Butterbur guníʼ: «Dxandíʼ, racalaʼdxeʼ cadi zacá diʼ ni». «Peru ca maniʼ o cadi ca maniʼ, laacabe .
qué ziuu dxi chuʼluʼ ndaaniʼ _El Pony_tan fácil. Cadi chuʼluʼ xizaa dede ora guiree gueelaʼ. Nob'll zaní'
nin ti diidxaʼ. Nin ti binni negru qué zanda tiidiʼ ra puertaʼ stinneʼ, laga zanda guzuhuaaʼ lu ñeeʼ. Naa
ne ca binni xquidxeʼ zuuyacaʼ gueelaʼ riʼ; peru jma galán nisiaasiluʼ, pa
stipa.'
 —De intiica si modo naquiiñeʼ guiree ládu ora maʼ zixhinni —na Frodo—. «Naquiiñeʼ guireenu casi .
tempranu biaʼ ganda. Desayunu stiʼ seis y media, pur favor».
 'Xneza! Zuuyaʼ gaca ca orden ca —na xpixuaanaʼ yoo que—. —Galán gueelaʼ, señor.
Baggins – ¡Bajo dani, naquiiñeʼ gabeʼ laatu! ¡Galán gueela’ – yanna, guluu ndaaya’ naa! Paraa nuuluʼ
Señor Brandybuck la?».
 —Qué gannaʼ —na Frodo né stale ansiedad—. Maʼ bisiaandacabe guiráʼ ni .
de Merry, ne maʼ zixhinni. «Nabé ridxibeʼ maʼ biree. Laabe guniʼbe .
xiixa ni caníʼ de cheʼ binni para guiree bi».
 «Biaʼsi, dxandíʼ racaláʼdxiluʼ gúʼyaluʼ ne cadi guireeluʼ gana: zándaca gaca saa stiluʼ lu ti
vacación!' —na Mantequilla. «Naquiiñeʼ chaaʼ ne gucueezaʼ ca puertaʼ ca nagueendaca, peru zuuyaʼ .
xhamíguluʼ rudiicabe lugar chuʼ ora gueeda. Jma galán guseendaʼ Nob para guyubi laabe. Xneza
gueelaʼ para guiratu!». Ra biluxe biree señor Butterbur, ne sti biaje biiyadxibe duda .
lu Strider ne ti xhoʼ ni ruquiichiʼ ique. Biree ca pasu stibe ndaaniʼ pasaje que.
 'Galán?' —na Strider. —Padxí nga chiguzululuʼ carta ca yaʼ. Frodo
biiyadxibe sellu que ante gucaabe ni. Ruluíʼ si dxandíʼ zaca ni .
Gandalf stiʼ. Ndaaniʼ ni, gucuá ni né letra nadipaʼ peru sicarú stiʼ bruju que, ne cá ni
mensaje ni zeeda raríʼ:
 _PONI NI RUNI PRANCAR, BREE. Dxi stiʼ galaa iza, iza Shire, iza 1418._
_Frodo ni nadxieeʼ,_
 _Maʼ bidxiña noticia malu ra nuaaʼ raríʼ. Naquiiñeʼ guireeʼ ti ratu si. Jma galán ñácaluʼ
biree Bag End nagueendaca, ne biree de Shire ante guiluxe beeu julio jma tarde.
zabiguetaʼ ora maʼ zanda; ne naa zinandaʼ lii, pa guuyaʼ lii .
ma zé. Bicaa ti mensaje para naa raríʼ, pa tiidiluʼ Bree. Zanda guni creluʼ ca
xpixuaanaʼ layú (Mantequilla). Zándaca guidxaagaluluʼ ti xhamiguaʼ lu Neza: ti Hombre, magro,
naxiñáʼ, nasoo, pur caadxi binni ni láʼ Strider. Laabe nánnabe xi dxiiñaʼ nápanu ne zacanebe lii.
Biʼniʼ para Rivendell. Raqué nga ribezaʼ guidxaaganu sti biaje. Pa qué gueedaʼ, Elrond .
zudii conseju lii._
 _Stu lu apresura_
 _GANDALF_.
 _PS. ¡CADI iquiiñeluʼ ni sti biaje, cadi zitu de nin ti razón! Cadi guni viajarluʼ pur
huaxhinni!_
 _PPS. Biiyaʼ pa laani nga Strider ni dxandíʼ. Nuu stale hombre ni qué runibiaʼdu .
lu ca neza ca. Ni dxandíʼ láʼ nga Aragorn_.
 Guiráʼ ni naca de oro qué ruzaaniʼ diʼ,
 Cadi guiráʼ diʼ cani rizá zitu rinitilú;
 Ni maʼ nayooxhoʼ ni naguidxi qué ribidxi,
 Ca xcu ni nabé nasoo ca qué rindá cani ra nuu escarcha.
 De ndaaniʼ guixi ca zaree ti guí;
 Zaree ti biaaniʼ de lu guelacahui;
 Zabiguetaʼ gaca cuchillu ni maʼ bichii que,
 Ni qué gapa corona que zaca rey sti biaje.
 _PPPS. Nayaʼniʼ runeʼ cré zuseendaʼ Butterbur ni nagueendaca. Ti hombre ni runi merecer,
peru memoria stibe zeeda gaca ni casi ti cuartu de yaga: cosa ni racaláʼdxibe siempre rigaachiʼ. Pa laabe la?
olvida, zuneʼ asado laabe._
 _Ti ca sti dxi!_
 Biindaʼ Frodo carta que laca laa, ne despué bidii ni Pippin ne Sam.
«¡Dxandíʼ maʼ biʼniʼ Butterbur ni maʼ nagola que ti desgracia!». —nabe. «Laabe runi merecerbe .
asado. Pa ñaca gucuaaʼ ndiʼ ti biaje si, zándaca guiranu ñácanu seguru ndaaniʼ guidxi Rivendell .
para yanna. Peru xi zanda guizaaca Gandalf yaʼ. Rucaabe casi ora ñácabe .
lu ti peligru naroʼbaʼ».
 Strider guníʼ: «Maʼ raca stale iza de cayúnibe ni».
 Biguetaʼ Frodo ne biiyadxibe laa ne caníʼ íquebe, ne caníʼ íquebe xiñee biʼniʼ Gandalf .
guiropa postescritura. —Xiñee qué ñábiluʼ naa xhamigu Gandalf lii lu
ti biaje?' gunabadiidxabe. «Pa ñaca nucueeza ni naa».
 «Ñee zacá ni la? Ñee nuu tobi de laatu ñuni cré naa dede yanna la?». —na Strider. 'NAA
qué ganna gastiʼ de carta riʼ. Purtiʼ guiráʼ ni nannaʼ naquiiñeʼ gucaaʼ lii guni creluʼ naa .
sin prueba, pa ñaca ñacaniáʼ lii. Pa zacá ni o pa coʼ, qué niníʼ iqueʼ niniéʼ .
guiráʼ ni de naa ti biaje si. Naquiiñeʼ guneʼ estudiar _li_ primeru, ne guneʼ seguru
lii. Enemigu que maʼ gudixhe trampa para naa ante de yanna. Casi ora maʼ bineʼ comprometer naa .
mente, nuaaʼ listu para gabeʼ lii intiica ni guinabadiidxaluʼ naa. Peru naquiiñeʼ guneʼ reconocer ni», guníʼrube
né ti ridxi queer, «ni guníʼ iqueʼ chinéluʼ naa pur naa». TI
hombre ni riguítecabe nuu tiru riuu xizaa purtiʼ qué runi cré binni laa ne racalaʼdxiʼ gaca xhamigu. Peru raqué la?
Runeʼ cré cadi jneza modo ruuyaʼ naa».
 «Laabe nga –primé vista en cualquier caso», biinaʼ Pippin né ti repentidu
alivio despué de biindaʼ carta stiʼ Gandalf. —Peru sicarú nga casi sicarú, casi .
rábinu ndaaniʼ guidxi Shire; ne runeʼ cré zacaca zaca guiranu despué de gusiguiinu .
stale dxi ndaaniʼ ca valle ne ca zanja que».
 «Qué zaquiiñeʼ diʼ chupa chonna si gubidxa, o semana, o iza para guiree binni de raqué».
ca Salvaje para guʼyaʼ binni lii casi Strider —bicábibe naa. —Ne ñátiluʼ .
primé, pa cadi bíʼnicabe lii de cosa jma nadipaʼ que modo ruuyaluʼ».
 Pippin bicueeza laca laa; peru Sam qué nidxibi, ne dede yanna cayuuyadxibe Strider .
dudoso. —Ximodo nánnadu lii nga Strider ni caníʼ Gandalf que yaʼ. laabe
biʼniʼ exigirbe. —Qué ñuu dxi niníʼluʼ de Gandalf, dede dxi biree carta riʼ. Zanda
guca ti espía ni runi actuar obra teatral, pur guiráʼ ni ruuyaʼ, cuyubi modo chuudu ra nuuluʼ. Lii
zándaca ñuni lu Strider ni dxandíʼ que ne gucuaa xhaba. Xi nápaluʼ para guiniʼluʼ
para ngue la?».
 «Que lii nga ti hombre nadipaʼ», bicabi Strider; —peru ridxibeʼ purtiʼ si
bicabi lii, Sam Gamgee, ndiʼ. Pa ñaca ñuuteʼ Strider ni dxandíʼ que, ñanda
guuti lii. Ne naquiiñeʼ ñuuteʼ lii maʼ sin niníʼ stale. Pa ñaca naa la?
despué de Anillo, zanda gapaʼ ni – YANNA!».
 Bizuhuaabe, ne ruluíʼ málasi bidxágabe. Lu lúbe bizaaniʼ ti
biaaniʼ, nabé nadipaʼ ne runi mandar. Bidxiibabe xhábabe atrá ne guluube náʼbe lu
punta stiʼ ti espada ni guyuu nagaʼchiʼ cueʼbe. Qué nireecabe gana .
riniibi. Sam gurí ne bichii ruaa ne biiyadxibe laa sin niníʼ.
 —Peru naa _naa_ nga dxandíʼ Strider, afortunadamente —nabe, ne biiyadxibe laacaʼ .
ne biáʼsipeʼ lúbe purtiʼ málasi bixidxihuiinibe. —Naa nga Aragorn xiiñiʼ Arathorn; ne
pa zanda guláʼ lii pur guendanabani o pur guendaguti, zuneʼ ni».
 Nabé xadxí guyuu silencio. Ra biluxe Frodo guníʼ né stale duda. 'NAA
biʼniʼ cré xhamigu lii ante gueeda carta que», na, «o neca huaxiéʼ [...].
Nabé gucalaʼdxeʼ. Maʼ bidxibiluʼ naa stale biaje gueelaʼ riʼ, peru qué huayuu dxi lu
modo ñuni ca xpinni Enemigu que, o zacá riníʼ iqueʼ. Runeʼ cré tobi de ca
ca espía que –biáʼsipeʼ, ruluíʼ jma justu ne runi sentircaʼ jma feu, pa guiéneluʼ».
 —Maʼ biiyaʼ —bidxiichi Strider—. «Runeʼ sentir foul ne runeʼ sentir justo. Ñee zacá ni la? _Guirá
que oro qué ruzaaniʼ, cadi guiráʼ diʼ cani rizá zitu rinitilú».
 «Ñee biquiiñeʼ ca versículo que para lii dxiqué la?». —gunabadiidxaʼ Frodo. «Qué ñanda ñuneʼ cré .
xipeʼ nga caniʼbe. Peru ximodo nánnaluʼ nuucabe lu carta stiʼ Gandalf yaʼ.
pa qué huayuu dxi gúʼyaluʼ ni la?».
 Óraque bicábibe: «Qué gannaʼ». —Peru naa nga Aragorn, ne ca versículo ca .
né lá que». Guleebe espada stibe ne biiyacabe dxandíʼ espada que
bichii ti ñee xagueteʼ de punta stini. —Qué risaca diʼ ni, Sam la? —na Strider. 'Peru
maʼ cadxiña dxi gaca forjar ni sti biaje».
 Sam qué niníʼ gastiʼ.
 Strider guníʼ: «Biaa, pa gudii Sam permisu laadu zaníʼcabe maʼ guca arreglar ni».
Strider nga zaca guía stiluʼ. Zapa binni ti neza nabé nagana sti dxi. Neca laanu la?
rudiicabe lugar guireecabe de Bree sin chuʼ tu gucueeza laacabe, qué zanda diʼ cuézanu yanna guireecabe de raqué
sin gudiicabe cuenta. Peru zuneʼ stipa pur guireeʼ gana ora maʼ zanda. Nannaʼ tobi o chupa
modo guiree binni de Bree-land ni cadi neza naroʼbaʼ. Pa ti biaje si gusiáʼndanu ca
biyubi, zuneʼ ni para Weathertop».
 —Canimaʼ la? —na Sam. —Xii nga laani yaʼ.
 «Ti dani nuu ni, ladu gueteʼ si de Neza, biaʼ galaa de raríʼ para chindá binni
Rivendell. Mandabe ti vista naroʼbaʼ guidubi vuelta; ne raqué zapa nu ti oportunidad .
para guʼyaʼ guiráʼ ladu. Gandalf zuni para puntu que, pa chinándabe laanu. Despué
Weathertop zaca viaje stinu jma nagana, ne naquiiñeʼ cuinu .
entre gadxé gadxé peligru».
 —Padxí biiyaluʼ Gandalf últimu biaje yaʼ. —gunabadiidxaʼ Frodo. «Ñee nannuʼ paraa nuube la?
o xi cayúnibe?».
 Strider biiyaʼ grave. Laabe guniʼbe: «Qué gannaʼ». «Beedaʼ oeste né laabe lu iza 1914».
primavera que. Stale biaje maʼ biiyaʼ ca frontera stiʼ Shire lu ca últimu iza ni maʼ gudiʼdiʼ ca.
chupa chonna iza, dxi nuube xizaa sti lugar. Raruʼ si rusaanabe ni sin gapa binni ni. Laanu últimu
bidxaagacabe primé beeu mayo: ra Sam Ford ni nuu ladu guiaʼ stiʼ Brandywine. Laabe gúdxibe naa stibe .
negocio né lii que maʼ guca ni galán, ne que zuzululuʼ para Rivendell .
lu últimu semana stiʼ beeu septiembre. Casi nannaʼ nuube cueʼluʼ, guyaaʼ ti
viaje stinneʼ. Ne maʼ bihuinni malu ni; purtiʼ rihuinni dxíchica yendá caadxi noticia ra nuube,
ne qué ñuuyaʼ para ñacaniáʼ.
 —Nabé riuu xizaaʼ, primé biaje binebiaʼyaʼ laabe. Naquiiñeʼ ñápanu
gupa mensaje, neca qué ñanda nibeebe laca laabe. Ora bibiguetaʼ, stale dxi [...]
dxiqué, binadiaʼgaʼ ca noticia malu que. Ca noticia que maʼ guyé cani zitu ne zitu de que Gandalf nga .
maʼ qué rihuinni ne maʼ biiyacabe ca binni ni dxiʼbaʼ caballu que. Laani nga ca elfo de Gildor ni
gudxi naa ndiʼ; ne despué gúdxicabe naa maʼ bireeluʼ de ra lídxiluʼ; peru raqué
qué ñuu dxi niníʼcabe maʼ bireecabe de Buckland. Maʼ xadxí de cayuuyaʼ neza Oriente .
né stale ansiedad».
 ’Ñee riníʼ íqueluʼ napa ca Jinete Negro que xiixa ni guniné ni –né
Ora qué ñuu Gandalf, ñee zacá ni la?». —gunabadiidxaʼ Frodo.
 «Qué gannaʼ pa nuu sti cosa ni ñanda nucueeza laabe, sínuque ca
Enemigu que laca laa —na Strider—. ¡Peru cadi gusaana de gápatu esperanza! Gandalf jma naroʼbaʼ
que lii Shire-folk nánnaluʼ – casi ti regla zanda si gúʼyaluʼ ca chiste ne ca juguete stibe. Peru
negocio stinu riʼ nga dxiiñaʼ jma naroʼbaʼ gúnibe».
 Pipin biʼniʼ bostezar. Laabe guniʼbe: «Perdón, peru maʼ gutiʼ. Neca
guiráʼ peligro ne preocupación ca naquiiñeʼ guireeʼ, o guireeʼ ra zubaʼ. Paraa nuu ni
binni huati, Merry la? Zaca ni últimu paja, pa naquiiñeʼ guireedu lu
nacahuidóʼ para guyubi laabe».
 Oraqueca binadiágacabe bichii ti puertaʼ; despué beeda ñee binni ziguxooñeʼ lu
pasaje. Merry biuu né ti carrera ne yenanda Nob laa. Biseegube puertaʼ que nagueendaca,
ne bicueezabe laca laabe. Maʼ qué ñápabe bi. Biiyadxicaʼ laabe né alarma ti
ti ratu ante guiree ti ridxi: «¡Maʼ biiyaʼ laacabe, Frodo! ¡Maʼ biiyaʼ laacabe! Nayaase
¡Ca jinete!».
 «¡Ca Jinete Negro!». bicaa ridxi Frodo. 'Paraa?'
 'Rarí. Ndaaniʼ guidxihuiiniʼ que. Bisiaandaʼ ti hora ndaaniʼ yoo. Óraque casi maʼ bíʼniluʼ .
biguetaʼ, bireeʼ zigucheecheʼ diidxaʼ. Maʼ bibiguetaʼ sti biaje ne zuhuaaʼ .
fuera si de biaaniʼ stiʼ lámpara que cayuuyaʼ ca beleguí que. Ti ratu si bidxibeʼ
ne biʼniʼ sentirbe zedadxiña xiixa guizáʼ feu: nuu ti xiiñiʼ binni ni jma nandáʼ .
sombra lade ca sombra ni nuu sti ladu neza que, neza ra riluxe
biaaniʼ stiʼ lámpara. Biree guxooñeʼ ni ti ratu si ndaaniʼ guelacahui que sin nin ti ridxi. Qué ñuu diʼ
mani.'
 «Xi neza guyé ni yaʼ». —gunabadiidxaʼ Strider, málasi ne nadipaʼ. Nayecheʼ
bizulú, bidiibe cuenta binni ni qué runibiaʼbe que primé biaje. —¡Guyé! —na Frodo. 'Ndí
nga ti xhamigu Gandalf. zusieneʼ lii despué».
 Merry guníʼrube: «Ruluíʼ si biree ni lu Neza que, neza ra rindani gubidxa». «Bineʼ stipa [...].
para chinándanu. Dxandíʼ, casi ora binitilú ni; peru naa guyaaʼ ti esquina .
ne dede ra últimu yoo ni nuu lu Neza que».
 Strider biiyadxibe Merry ne guizáʼ bidxagayaabe. Laabe guniʼbe: «Nabé nadipaʼ ladxidoʼloʼ;
«peru ti cosa huati ni».
 —Qué gannaʼ —na Merry—. «Ni nadxibalú nin tonto, riníʼ iqueʼ. zanda
casi ñaca ñacanéʼ naa. Ruluíʼ si bicaacabe naa guneʼ xiixa. Pa zacá ni, guyaaʼ, ne málasi .
Bicaadiagaʼ ridxi ra nuu valle que. Tobi de laacabe cayuundaʼ; ne stobi que cuxidxihuiiniʼ.
o silbidu. Qué ñanda ñuneʼ sentir nin ti diidxaʼ ni guníʼcabe. Qué nidxiñaʼ jma gaxha,
purtiʼ bizulú bixidxihuiiniʼ guidubi nacaʼ. Óraque bineʼ sentir guizáʼ bidxibeʼ, ne biguetaʼ atrá,
ne mayaca guibiguetaʼ ra lidxeʼ, ora beeda xiixa atrá de naa ne naa... biabaʼ
luguiá.'
 «Bidxelaʼ laabe, señor», na Nob. —Señor. Butterbur biseendaʼ naa né ti
linterna. Bieteʼ ra puertaʼ Oeste, ne despué bibiguetaʼ guibáʼ neza ra puertaʼ Sur. Neza
gaxha de ra lidxi Bill Ferny guníʼ iqueʼ zanda guuyaʼ xiixa lu Carretera. Naa
qué ñanda ñuneʼ jurar, peru biiyaʼ naa casi ora nuxheleʼ chupa hombre
xiixa, lilting ni. Bicaaʼ ti ridxi, peru ra bidxiñaʼ ra nuu lugar que
qué ñuu diʼ seña stícabe, ne señor Brandybuck si nga nisiaasiʼ ruaa neza que. Ruluíʼ si
para ganda guiree nisiaasiʼ. «Guníʼ iqueʼ biabaʼ ndaaniʼ nisadóʼ nabé nasoo», na laabe rabibe naa, ora maʼ
biquiichiʼ laabe. Nabé queer laabe, ne ora si bicaaʼ laabe guiásabe, biasabe ne
biree guxooñeʼ raríʼ casi ti liebre».
 Merry guníʼ: «Ridxibeʼ pa dxandíʼ ni, neca qué gannaʼ xi gunieeʼ».
Gupaʼ ti bacaandaʼ feu, ne qué lica rietenalaʼdxeʼ ni. Bireeʼ de raqué. Qué ganna
ni bizaaca luguiaʼyaʼ».
 —Naa runeʼ ni —na Strider—. —La Respiración Negra. Ca Jinete que zándaca bisaanacaʼ .
ca caballu que fuera, ne gudiʼdiʼ sti biaje ra puertaʼ Sur que nagaʼchiʼ. Zaca
nánnacabe guiráʼ noticia yanna, purtiʼ maʼ yegánnacabe Bill Ferny; ne zándaca ngue
Sur que laaca guca espía. Zándaca guizaaca xiixa huaxhinni, ante guizaacanu
bisaana Bree».
 —Xi zazaaca yaʼ. —na Merry. «Ñee zuni atacarcabe posada ca la?». —Coʼ, riníʼ iqueʼ [...].
cadi zacá diʼ ni —na Strider—. «Cadi guirácabe nuucabe raríʼ. Ne lu intiica si modo cadi zacá diʼ ni .
neza stícabe. Lu guelacahui ne ra nuucabe stúbicabe jma nadipaʼ laacabe; qué zúnicabe ni nezalú binni .
biʼniʼ atacar ti yoo ra nuu biaaniʼ ne stale binni -cadi dede ora maʼ nuucabe
desesperadu, cadi laga nuuruʼ guiráʼ ca liga naroʼbaʼ stiʼ Eriador nezalúnu. Peru
poder stícabe nuu ni lu terror, ne maʼ nuu caadxi de Bree lu embrague stícabe. Laacabe
zucaa ca binni desgracia riʼ gúnicaʼ xiixa dxiiñaʼ malu: Ferny, ne caadxi de ca binni ni qué runibiaʼcaʼ,
ne, zándaca, binni ni rapa ra puertaʼ que laaca. Gupacabe diidxaʼ né Harry ra West-gate lu beeu 1999.
Lune. Laga cayuuyaʼ laacabe. Nabé blancu laabe ne caguiidxibe ora bisaanacabe laabe».
 —Ruluíʼ si nápanu enemigu guiráʼ ladu —na Frodo—. «Xi naquiiñeʼ gúninu yaʼ».
 ¡Laguiaana raríʼ, ne cadi chetu ndaaniʼ cuartu stitu! Seguru maʼ bidxélacabe ni .
ni ca nga. Ca cuartu stiʼ ca hobbit que nápacani ventana ni ruuyaʼ ladu gueteʼ ne gaxha de
layú. Guiranu ziuunu juntu ne zucueezanu ventana riʼ ne puertaʼ stini. Peru
primeru naa ne Nob chinédu equipaje stiluʼ».
 Ora maʼ nuu Strider, Frodo bidii Merry ti relatu nagueendaca de guiráʼ ni napa
bizaaca ni dede dxi guca cena. Merry caʼruʼ diʼ guʼndaʼ ne guiníʼ ique carta stiʼ Gandalf .
ora bibiguetaʼ Strider ne Nob.
 Nob guníʼ: «Biaʼsi Maestru, maʼ biʼniʼ arrullarbe ca lari que ne maʼ guluéʼ ti
bolster dede galaa cada cama. Ne bineʼ ti imitación sicarú stiʼ iqueluʼ .
ne ti estera de lana marrón, señor Bolsa – Underhill, señor,’ bicaabe ne ti sonrisa.
 Biiyaʼ Pippin. «¡Nabé nabani binni!». —nabe. —Peru xi zazaaca ora la?
maʼ biuucabe ndaaniʼ disfraz que la?».
 —Zándaca zuuyanu —na Strider—. «Guizáʼ racaláʼdxinu guinaazenu fortaleza ca dede 2019».
siadó.'
 «Galán gueelaʼ para lii», na Nob, ne guyé para guni parte stiʼ lu vigilancia que .
lu ca puertaʼ que.
 Bicaachicabe ca bolsa stícabe ne ca equipu stícabe lu suelo stiʼ salón que. Bicaacabe ti bajo .
silla que bicaachilú ra puertaʼ que ne biseeguʼ ventana que. Ora biiyaʼ Frodo fuera, biiyaʼ ca
huaxhinni que nabé rihuinni ni. Hoz que cuxidxihuiiniʼ ni luguiáʼ ca hombro stiʼ
Bree-dani. Despué biseegube ne bicueezabe ca persiana naroʼbaʼ ni nuu ndaaniʼ ni ne guleebe ca
cortina que juntu. Strider bicuí gui que ne biiti guiráʼ ca vela que.
 Ca hobbit que rásicabe lu ca manta stícabe ne ñeecabe neza ra nuu
fogón; peru Strider gurí lu banguʼ ni nuu neza ra puertaʼ que. Guniʼnécabe
para ti ratuhuiiniʼ, purtiʼ nuuruʼ caadxi cosa ni naquiiñeʼ guinabadiidxaʼ Merry.
 «¡Biree lu Luna!». —bidxiichi Merry ora biʼniʼ rollarbe laca laabe ndaaniʼ xcuérpube
largueela. —¡Nabé ridíndecabe lii, Frodo! Peru ñuuladxeʼ ñuuyaʼ ni.
Ca binni ni runi merecer Bree zaníʼcabe de laani ti gayuaa iza despué».
 Strider guníʼ: «Napaʼ esperanza zaca ni». Óraque bicueezacaʼ ruaacaʼ, ne tobi pur tobi biʼniʼ
ca hobbit que bireecaʼ para gásicaʼ.
 _Capítulo 11_
 Ti cuchillu ndaaniʼ guelacahui
 Ora cayuni prepararcabe para gásicabe ndaaniʼ posada ni nuu Bree, maʼ nacahuidóʼ Buckland;
ti niebla ni biree ndaaniʼ ca dell ne ruaa guiiguʼ que. Ca yoo ni nuu Crickhollow
bizuhuaa dxiichiʼ. Fatty Bolger bixheleʼ puertaʼ que né stale cuidadu ne biiyadxibe fuera. TI
maʼ biʼniʼ sentirbe bidxibi guidubi dxi, ne maʼ qué ñanda niziiláʼdxibe nin
guyé ra rásibe: guyuu ti amenaza ni cucaa binni guiníʼ ique lu aire ni qué rindáʼ naxhi huaxhinni. Casi laabe
biiyadxibe lu guelacahui que, ti sombra nexheʼ ziguxooñeʼ xagueteʼ ca yaga que; puertaʼ que
ruluíʼ si bixheleʼ ni de guidubi ladxidóʼ ne biseeguʼ ni sti biaje sin nin ti ridxi. Guidxibi
gunaazeʼ laabe. Bicueezabe laca laabe, ne ti ratuhuiiniʼ bizuhuaabe ndaaniʼ salón que ne caguiidxibe.
Óraque biseegube ne biseegube puertaʼ que.
 Guca gueelaʼ que jma zitu. Raqué bicaadiaga binni ridxi nandáʼ stiʼ ca caballu ni zinécabe laacaʼ né diidxaʼ nadóʼ .
lu carril que. Fuera de ra puertaʼ que bicueezacabe laacaʼ, ne chonna figura negru .
biuu, casi ora niguiidxiʼ ca sombra stiʼ gueelaʼ que lu yu. Tobi de laacabe guyé ra
puertaʼ, tobi ni nuu ra esquina stiʼ yoo que guiropaʼ ladu; ne raqué bizuhuaacabe, casi
dede yanna casi sombra stiʼ ca guié que, laga chaahuiʼ chaahuiʼ zidiʼdiʼ gueelaʼ. Yoo ne ca
ruluíʼ si cabézacaʼ sin guiree bi.
 Bizulú bixidxihuiiniʼ ca guieʼ que ne zitu bicaa ti gallu ridxi. Ca
hora nandáʼ ante guiaba gubidxa. Biree figura ni nuu ra puertaʼ que. Lu guelacahui
sin beeu nin beleguí ruzaaniʼ ti cuchillu ni maʼ biree, casi ora nuzaaniʼ ti biaaniʼ nandáʼ
sin vaina. Bicaa ti golpe, nandáʼ peru nadipaʼ, ne bixidxihuiiniʼ puertaʼ que.
 —¡Bixheleʼ, lu lá Mordor! —na ti ridxi delgada ne amenazante.
 Ora biʼniʼ golpearbe ti segunda golpe, biaba puertaʼ que ne biaba ni atrá, ne biaba ca yaga que ne
llave ni maʼ bichii. Nagueendaca gudiʼdiʼ ca figura negra que ndaaniʼ ni.
 Oraqueca, lade ca yaga nuu gaxha de raqué bicaa ti trompeta. Biʼniʼ alquilarbe
huaxhinni casi guí ni nuu ique ti dani.
 MA BIBANI! DXIIBI! GUÍ! ¡ENEMIGOS! MA BIBANI!
 Bolger gordo que maʼ qué ñuni gastiʼ. Casi biiyaʼ ca forma naxiñáʼ que ziguxooñecaʼ .
de ndaaniʼ jardín que, nánnabe naquiiñeʼ guxooñebe para chiyúbibe ni, pa coʼ zatibe. Ne biree guxooñeʼ,
rireecabe de ra puertaʼ ni nuu atrá, ridíʼdicabe ndaaniʼ jardín que ne ridíʼdicabe lu ca layú que. Ora yendábe .
yoo ni nuu jma gaxha, jma de ti kilómetru de raqué, biababe ra puertaʼ stini. 'Có,
¡coʼ, coʼ!». cayuunabe. —¡Coʼ, cadi naa diʼ! ¡Maʼ bidxelaʼ ni!». Guca ni ti tiempu
ante guiene tuuxa xi caníʼ. Por fin gucuaacabe ca
idea que nuu ca enemigu que ndaaniʼ guidxi Buckland, caadxi invasión extraña ni zeeda de Bosque Viejo.
Ne despué maʼ qué nusaana de ñápacabe tiempu.
 DXIIBI! GUÍ! ¡ENEMIGOS!
 Ca Brandybucks que cucaacaʼ ridxi stiʼ Buckland, ni maʼ xadxí de nuu
bicaa ridxi ti gayuaa iza, cadi dede dxi beeda ca lobo blancu que lu Fell .
Invierno, ora maʼ ziguxooñeʼ Brandywine que.
 MA BIBANI! MA BIBANI!
 Bicaadiaga binni cachu ni cucabi binni zitu. Biree alarma que. Ca binni negru
figura que bixooñecaʼ de ra yoo que. Tobi de laacabe bisaana de guiaba ti capa de hobbit lu escalón que,
ora ziguxooñeʼ. Lu carril que bizulú bicaadiaga binni ridxi stiʼ ca pezu que, ne bidagulisaacabe para ti
galope, guyé martillu ndaaniʼ guelacahui. Guiráʼ ni nuu Crickhollow raqué
ridxi stiʼ cachu, ne ridxi stiʼ ca binni ni cucaa ridxi ne ca ñee ni canaguxooñeʼ. Peru ca Negro .
Ca binni ni rizá lu caballu que riécabe casi ti bi yooxhoʼ para chindácabe ra puertaʼ stiʼ Norte. ¡Lagudii lugar guiree ca binni huiiniʼ ca! Saurón
zuni tratarbe laacaʼ despué. Laga cayúnicabe ni, gúpacabe sti dxiiñaʼ: nánnacabe yanna .
que maʼ nabidxi yoo que ne maʼ biree Anillu que. Biétecabe lu ca guardia que lu
puertaʼ que ne binitilú ni de Shire.
 Ora maʼ ziluxe gueelaʼ que, biasa Frodo de ra nisiaasiʼ, málasi, casi ora nucaadiaga xiixa sonidu .
o presencia que maʼ bichiiñaʼ ni laabe. Biiyabe zuba Strider alerta ndaaniʼ .
silla: ruzaaniʼ lúbe pur biaaniʼ stiʼ guí que, ni maʼ guca tendencia ne
nabé ruzaaniʼ ni; peru qué ñuni diʼ seña nin ti movimientu.
 Qué nindaa de ngue bizulú bidxaga Frodo sti biaje; peru ca bacaandaʼ stibe que bichiiñaʼ cani laabe sti biaje né .
ridxi stiʼ bi ne stiʼ ca pezu ni ruxooñeʼ. Ruluíʼ si ziguxooñeʼ bi que .
yoo que ne ruquiichiʼ ni; ne zitu binadiágabe caxidxi trompeta. Laabe
bixheleʼ lú, ne binadiaga ti gallu cayuundaʼ né stale gana ndaaniʼ patiu stiʼ posada que. Strider gupa
bindaa ca cortina que ne bidxiibaʼ ca persiana que atrá né ti ridxi. Primé gris que
biaaniʼ stiʼ dxi nuu ndaaniʼ cuartu que, ne zeeda ti bi nandáʼ ndaaniʼ cuartu que
ventana.
 Casi bicueeza Strider guirácabe, biʼniʼ dirigirbe neza ra nuu ca cuartu stícabe.
Ora bíʼyacabe laacaʼ biéchecabe purtiʼ gucuaacabe conseju stibe: ca ventana que .
maʼ biʼniʼ obligárcabe laacaʼ guireecaʼ ne cayuundacaʼ, ne ca cortina que cayuubaʼ cani; ca
bichácabe ca cama que guiráʼ ladu, ne bichácabe ca bolster que ne bichácabe cani lu yu; ca
bichii estera marrón que.
 Strider nagueendaca guyé ra nuu xpixuaanaʼ yoo que. Pobre señor Butterbur biiyaʼ
nisiaasiʼ ne ridxibi. Cadi tan xadxí de bichiibe lúbe guidubi gueelaʼ (nga runi guniʼbe),
peru qué huayuu dxi gunadiágabe ti ridxi.
 «¡Qué huayuu dxi gaca xiixa zacá tiempu stinneʼ!». bicaa ridxi, ne bindisaʼ náʼ .
lu guendaridxibi. «Ca invitadu ni qué randa rásicaʼ lu cama sticaʼ, ne ca bolster galán ni maʼ binitilú ne
guirá! Xii nga ni chindánu yaʼ».
 Strider guníʼ: «Ti tiempu nacahuidóʼ». «Peru para yanna zándaca guiaanatu ndaaniʼ
paz, ora maʼ biʼniʼ descargarluʼ laadu. Zareedu ti ratu si. Cadi guiaandaʼ laanu
desayunu: ti guendaró ne ti bocado zuhuaa napa xidé guni. Zaca empaquetarnu lu
chupa chonna si minutu».
 Biree señor Butterbur nagueendaca para guʼyaʼ pa maʼ nuu ca pony stícabe listu, ne para
bicaa laacabe ti ‘bidxichi’. Peru qué nindaa bibiguétabe ne guizáʼ cadxiichibe. Ca pony que gúpacaʼ
¡biree! Maʼ bixeleʼ guiráʼ puertaʼ stiʼ establo que huaxhinni, ne maʼ
maʼ qué ñuu: cadi ca pony si stiʼ Merry, sínuque guiráʼ xcaadxi caballu ne maniʼ nuu lugar que.
 Nabé bidxagayaa Frodo pur noticia que. Ximodo zanda cuézacabe chindácabe Rivendell lu beeu 2019.
ñee, ni canaguxooñeʼ pur ca enemigu ni dxiʼbaʼ lu caballu la? Zándaca laaca zanda guireecabe para checabe Luna.
Strider gurí sin niníʼ ti ratu, biiyadxibe ca hobbit que, casi ora nucaabe peso .
biquidxi stipa ne valor stícabe.
 Ra biluxe guniʼbe: «Qué zacané diʼ ca pony laadu guiladu de ca binni ni rizá lu caballu».
guníʼ ique, casi ora ñuni adivinarbe xi cá ique Frodo. «Cadi naquiiñeʼ chuudu stale [...].
jma nagueenda rizayaʼ, cadi lu ca neza ni racalaʼdxeʼ chaaʼ. Nabé guyuuladxeʼ chuaaʼ ndaaniʼ
intiica si caso. Laani nga guendaró ne ca tienda ni ruquiinde naa. Qué zanda diʼ guni crenu .
ganda guicaanu intiica cosa para guidoʼno entre raríʼ ne Rivendell, excepto ni rinénu né
laadu; ne naquiiñeʼ guicaanu stale para cadi guirá ni; purtiʼ zándaca guiaadxanu tiempu, o gucaacabe laanu gúninu ni .
guyé redondo, zitu de neza directu. Pabiáʼ nuuluʼ listu para chineluʼ .
lu xpandáluʼ la?».
 —Biaʼsi naquiiñeʼ gúninu —na Pippin né ti ladxidóʼ ni cuxidxihuiiniʼ, peru cayuni stipa pur
bisihuínnibe jma nadipaʼ laabe que biaʼ rihuinni (o modo runi sentirbe).
 Sam guníʼ né stale gana: «Zanda chineʼ biaʼ caquiiñeʼ chupa binni».
 —Ñee qué zanda gaca xiixa, señor Butterbur la? —gunabadiidxaʼ Frodo. «Qué zanda diʼ guicaanu ti [...]
chupa chonna pony ni nuu ndaaniʼ guidxihuiiniʼ que, o dede tobi si para equipaje la? que
guiníʼ íquenu zanda guicaanu laacabe, peru zándaca zanda siʼnu cani», na ne laaca guniʼbe:
duda, ne riníʼ ique pa zanda gutoo ni.
 «Duda napaʼ», na xpixuaanaʼ yoo que sin chuʼ nayecheʼ. «Guiropaʼ chonna caballu ni nuu Bree que gúcacani .
establo ni nuu ndaaniʼ patiu stinneʼ, ne maʼ qué ñuucabe. Casi
para xcaadxi maniʼ, caballu o ca pony para guireecaʼ o xipeʼ nga cadi, nabé
huaxiéʼ de laacani nuu Bree, ne qué zaca diʼ cani para gutoocabe cani. Peru zuneʼ ni zanda. Huará
biʼniʼ ganar Bob ne biseendaʼ laabe redondo ora maʼ zanda».
 «Dxandíʼ», na Strider sin ñuulaʼdxiʼ, «jma galán ñuniluʼ zacá». ridxibeʼ
napa xidé guyúbibe modo guicaabe ti pony al menos. Peru zacá nga riluxe guiráʼ esperanza ni napa binni para guzulú .
tempranu, ne biree guxooñeʼ sin guiníʼ! Zándaca jma galán nucaʼnu ti trompeta para .
guni anunciárcabe maʼ ziuudu. Qué chuʼ dxi guiníʼ íquenu ngue nga parte de ni gudixhe íquecabe gúnicabe».
 Merry guníʼ: «Nuu ti miga de consuelo, ne jma que ti miga, naa .
esperanza: zanda guidoʼno desayunu laga cabézanu – ne cuinu ra nuu ni. Gucuaanu
¡de Nob!».
 Ra biluxe que guca retrasar jma de chonna hora. Biguetaʼ Bob né ca
informe que qué zanda diʼ guidxela binni nin ti caballu nin ti pony pur guendarannaxhii o purtiʼ si napa bueltu ndaaniʼ guidxi que.
barriu – excepto tobi: Bill Ferny gupa tobi ni zándaca nutoo. 'TI
pobre criatura yooxhoʼ ni nuu galaa hambre nga ni», na Bob; —peru qué zaxélebe de laani .
purtiʼ huaxiéʼ de chonna biaje risaca ni, ruuyaʼ ximodo rácaluʼ, cadi pa runibiaʼyaʼ Bill .
Ferny».
 —Bill Ferny la? —na Frodo. «Ñee cadi nuu xiixa tristeza la? Ñee qué ñuni maniʼ duxhuʼ que la?
guibiguétabe ra nuube né guiráʼ ni nápanu, o gacanebe laanu para chiyúbinu laanu, o xiixa la?».
 —Nabé riníʼ iqueʼ —na Strider—. «Peru qué zanda diʼ guiníʼ iqueʼ pa nuu xiixa maniʼ ni guxooñeʼ ra lidxi .
para laabe, ti biaje si biree ni. Runeʼ cré ndiʼ nga ti cosa si ni riníʼ ique binni de Maestru nachaʼhuiʼ
Ferny: ti modo si para ganda guni ganarbe jma pur asuntu que. Jefe que
peligro nga zándaca nuu maniʼ pobre que ra puertaʼ guendaguti. Peru cadi zacá diʼ ni .
ruluíʼ intiica elección. Xi racaláʼdxibe pur laani yaʼ».
 Bill Ferny nga biaʼ doce centavu de plata; ne dxandíʼ guca ni lu
biaʼ chonna biaje jma risaca pony que ndaaniʼ ca sartén que. Bihuinni dxíchica ti óvulo ni,
maniʼ ni qué gapa ni gó, ne ni qué gapa espíritu; peru qué ñuuyaʼ diʼ ni casi ora ñátibe. Señor.
Butterbur laca laa biquixe ni, ne bidii Merry sti dieciocho centavu casi
caadxi indemnización pur ca maniʼ ni biniti. Laabe gúcabe ti hombre honradu, ne gúpabe stale bueltu casi
biʼniʼ contarcabe ca cosa que ndaaniʼ guidxi Bree; peru treinta centavu de plata que nabé bininá ni .
laabe, ne purtiʼ biʼniʼ engañar Bill Ferny laabe jma nagana guca para naa guneʼ huantar.
 Casi ñaca biree ladu derechu que ra biluxe. Biguetaʼ
biree despué ti caballu si nga dxandíʼ biʼniʼ robarcabe. Ca xcaadxi que maʼ gúcacaʼ
bireecabe de raqué, o maʼ bidxiichicabe, ne bidxélacabe laacabe ziguxooñecabe gadxé gadxé
ca esquina stiʼ guidxi Bree. Maʼ bixooñeʼ ca pony stiʼ Merry guidubi naca, ne
ra gudiʼdiʼ tiempu (purtiʼ nápacabe stale sentidu) guyécabe Downs lu iza 1914.
busca stiʼ Lumpón Grasa. Ngue runi, guyuucabe lu náʼ Tom Bombadil para ti
mientras, ne guyuucabe galán. Peru ora bidxiña noticia de cani bizaaca Bree ra nuu Tom .
diaga, biseendabe cani ra nuu señor Butterbur, ne zaqué gucuaabe gaayuʼ maniʼ galán lu ti
preciu justu. Naquiiñeʼ gúnicabe dxiiñaʼ jma nadipaʼ ndaaniʼ guidxi Bree, peru galán modo biʼniʼ tratar Bob laacabe; mayaca
guidubi naca ni gúpacabe suerte: bindaacabe ti viaje nacahuidóʼ ne peligroso. Peru laacabe la?
qué ñuu dxi nireeʼ de raqué.
 Peru, laga cayúnibe ni, para guiráʼ binni nanna señor Butterbur maʼ qué gapa bueltu stiʼ .
para gaca ni jneza, o para gaca ni malu. Ne gúpabe xcaadxi guendanagana. Purtiʼ guyuu ti .
commoción oraqueca bidxiichi ca invitadu ni biaana que ne binadiágacaʼ noticia stiʼ
incursión stiʼ posada que. Ca viajante ni nuu ladu gueteʼ que maʼ binitilucaʼ stale caballu ne biʼniʼ culparcaʼ .
bicaa ridxi posada que, dede ora bihuinni tobi de laacabe napa
laaca binitilúcabe huaxhinni, cadi sti binni diʼ nga Bill Ferny ni ruchii lú .
ni nuu ne tuuxa. Biaba sospecha laabe ti ratu si.
 «Pa guicaaluʼ ti gubaanaʼ de caballu, ne chineluʼ laabe ra lidxeʼ la?».
Butterbur bidxiichi ne guníʼ: «Naquiiñeʼ quixetu guiráʼ ni bininácabe ne cadi .
beeda gucaa ridxi naa. ¡Guyé ne gunabadiidxaʼ Ferny paraa nuu xhamíguluʼ ni nabé sicarú ca!». Peru laa
bihuinni cadi xhamigu guirutiʼ laabe, ne guirutiʼ zanda guietenalaʼdxiʼ padxí gúpabe
guyuucabe lu partidu stícabe.
 Despué de desayunu stícabe, ca hobbit que gupa xidé biʼniʼ repaquetarcaʼ, ne bidagulisaacaʼ
xcaadxi cosa ni caquiiñecabe para viaje jma zitu ni cabézacabe yanna. Nabé gaxha nuu ni
lu chii hora ante guireecabe últimu. Tiempu que guidubi guidxi Bree maʼ
ruxidxihuiiniʼ né emoción. Truco de desvanecimiento stiʼ Frodo; apariencia stiʼ ca binni naxiñáʼ
ca binni ni rizá lu caballu; ca binni ni rutoo ndaaniʼ ca establo que; ne cadi guiaandaʼ laanu ca noticia ni guníʼ Strider la
Ranger maʼ guyuuné ca hobbit misterioso que, biʼniʼ ti cuentu casi laani ni zandaa para iza
stale iza sin guizaaca xiixa. Stale de ca binni nabeza Bree ne Staddle, ne stale
dede de Combe ne Archet, bidxá binni ndaaniʼ neza que para gúʼyacaʼ ca binni ni zigucheeche diidxaʼ .
ruzulú. Ca xcaadxi binni ni nuu ndaaniʼ posada que nuucaʼ ra puertaʼ o riguítecaʼ ra
ca ventana stiʼ.
 Strider maʼ bichaa modo riníʼ ique, ne gudixhe ique gusaana Bree pur principal .
neza. Pa guyúbinu modo guireenu de guidubi guidxi que ti biaje si, zuni chaahuinu ni
jma feu: galaa de ca binni nabeza raqué zinándacaʼ laacabe, para gúʼyacaʼ xi cayúnicabe,
ne para cadi guni invadircabe.
 Biʼniʼ despedircabe Nob ne Bob, ne bidiicabe despedida señor Butterbur né
stale ndaayaʼ. «Runeʼ cré zadxaagalunu sti biaje, ora maʼ nuu ca cosa ca nayecheʼ ti biaje .
jma —na Frodo—. «Qué ñuuladxeʼ ñuuyaʼ sti cosa jma galán que guiaanaʼ ra lídxiluʼ lu iza 2012».
guendariuudxi ti ratuhuiiniʼ».
 Bireecabe zitu, nuucabe xizaa ne triste, nezalú ca binni que.
Cadi guiráʼ diʼ ca binni que gúcacaʼ amigable, nin guiráʼ ca diidxaʼ ni bicaacabe. Peru
Ruluíʼ si nabé bidxagayaa Strider stale de ca binni de Bree-landers, ne cani
biiyadxibe laacaʼ ne bicueezabe ruaacaʼ ne bireecaʼ zitu. Bizabe neza delante né Frodo;
despué beeda Merry ne Pippin; ne últimu beeda Sam ni ziné pony que, ni guca
cargadu né biaʼ equipaje stícabe biaʼ gápacabe ladxidóʼcabe para gudiicabe ni; peru
maʼ biiyaʼ maʼ huaxiéʼ triste nuube, casi ora ñuni aceptarbe cambiu ni guca lu
suerte. Sam cayuubaʼ ti manzana ne caníʼ ique. Gupabe ti bolsillu ra dxaʼ cani:
ti regalu de despedida ni bidii Nob ne Bob. —Manzana para saʼ binni, ne ti pipa para .
zuba», na. «Peru riníʼ iqueʼ qué zandaa diʼ zaca faltar guirópacabe».
 Ca hobbit que qué nudiicabe cuenta pabiáʼ riuulaʼdxiʼ ganna binni xi guiráʼ nuu ndaaniʼ guidxi que.
puertaʼ, o riguítecabe ni lu ca muru ne lu ca valla que, ora maʼ zidíʼdicabe. Peru ra zidxiña cabe la?
para chindácabe ra puertaʼ ni nuu jma zitu que, biiyaʼ Frodo ti yoo nacahuidóʼ ni qué gapa chaahuiʼ, atrá de ti valle naroʼbaʼ: ca
últimu yoo ni nuu ndaaniʼ guidxihuiiniʼ que. Lu tobi de ca ventana que biiyabe ti
sallow cara ne sly ne guié lú; peru binitilú ni ti ratu si.
 «¡Nga runi, raqué nga cucaachilú binni de sur que!». guníʼ íquebe. «Laabe jma ruuyabe .
que galaa casi ti duende».
 Lu valle que sti hombre cayuuyadxibe naa né stale valor. Gupabe ti ceja nexheʼ naroʼbaʼ,
ne lú naxiñáʼ ni runi despreciar binni; bichii ruaabe naroʼbaʼ que ti burla. Laabe cayúnibe ti .
tubo negro corto. Ora maʼ zidxiñacabe guleebe ni ndaaniʼ ruaabe ne bichábe guixi.
 —¡Mañana, Longshanks! —nabe. «Off tempranu la? Ñee bidxélaluʼ caadxi xhamíguluʼ la?».
Strider biʼniʼ seña né ique, peru qué nicábibe. —¡Mañana, ca xhamiguaʼ huiiniʼ! guniʼbe
ca xcaadxi que. «Runeʼ cré nánnaluʼ tu maʼ bidxaagaluluʼ la? ¡Ndiʼ nga Strider ni láʼ Stick-atnaught, nga nga! Necape
Maʼ huayunadiagaʼ xcaadxi lá ni cadi nabé sicarú. Ruuya
¡biree gueelaʼ riʼ! ¡Ne lii, Sammie, cadi cheluʼ guni maltratarluʼ pobre pony yooxhoʼ stinneʼ! ¡Pah!». Laabe
biʼniʼ escupirbe sti biaje.
 Biguetaʼ Sam nagueendaca. 'Ne lii. Ferny —nabe—, biree lú feu stiluʼ de .
biiyaʼ, o zacaná ni». Né ti xhoʼ ni málasi, nagueenda casi ti rayu, ti manzana
bisaana náʼ ne bichá cuadradu Bill lu xpéchube. Bidxiibabe laca laabe tarde, ne maldición .
beeda de atrá de guiibaʼ que. «Desperdicio de una buena manzana», na Sam né arrepentimientu, ne
biree guxooñeʼ.
 Ra biluxe bireecabe de guidxihuiiniʼ que. Escolta stiʼ ca baʼduhuiiniʼ ne .
ca straggler ni yenanda laacabe que bidxagacaʼ ne bibiguétacaʼ ra puertaʼ Sur.
Ora gudiʼdicabe raqué, qué nusaana de nidíʼdicabe lu Neza que chupa chonna kilómetru. Biʼniʼ doblarbe ni
ladu bigaʼ, rudxiibaʼ ni sti biaje lu línea stiʼ ni nuu ladu este ora maʼ ziguxooñeʼ ni ñee Bree-hill,
ne despué bizulú bixooñeʼ ni nagueendaca dede xagueteʼ ndaaniʼ ti guidxi ra nuu yaga. Ladu bigaʼ stícabe
zanda gúʼyacabe caadxi yoo ne ca hobbit-hole stiʼ Staddle ni nuu lu ni jma nandáʼ .
ca layú ni nuu ladu sureste stiʼ dani que; ndaaniʼ ti guiiguʼ nabé nasoo ni nuu ladu gueteʼ stiʼ Neza que
guyuu caadxi guixi ni cuzaaniʼ ni culuíʼ paraa nuu Combe;
 Archet bicaachilú ndaaniʼ ca yaga nuu sti ladu que.
 Despué de biree Neza que ti neza, ne bisaana Bree-hill zuhuaa .
nasoo ne marrón atrá, beedacabe lu ti neza huiiniʼ ni rié neza ra nuu
Guiá. Strider guníʼ: «Raríʼ nga rusaanadu ra nabidxi ne ribeedu para guicá ni».
 —Cadi ti «corte corto», esperanza napaʼ, na Pippin. «Últimu corte corto stidu
casi ñaca biluxe ca yaga que lu ti desgracia».
 «Ah, peru caʼruʼ guidxaagaluluʼ naa dxiqué», biinaʼ Strider. «Ca corte stinneʼ,
corto o largu, cadi guireeluʼ gana». Biiyadxibe guibáʼ ne guibáʼ lu Neza que. Guirutiʼ
guyuu ni lu vista; ne biʼniʼ dirigirbe neza que nagueendaca dede ra nuu valle ra nuu yaga que.
 Plan stibe, biaʼ ganda guiénecabe ni sin gannacabe guidxi que la?
naquiiñeʼ cheʼ neza ra nuu Archet primé, peru naquiiñeʼ guiree derechu ne tiidiʼ ni ladu guiaʼ,
ne despué para ganda guiree carru que biaʼ gándatiʼ lu ca layú ra nuu guiʼxhiʼ que para chindá ni Weathertop .
Dani. Zacá nga, pa guiráʼ ni chigaca galán, zuni cortarcabe ti bucle naroʼbaʼ stiʼ
Carretera, ni jma zitu ziguxooñeʼ ladu guiaʼ para cadi guiaba ca pantano stiʼ Midgewater. Peru,
dxandíʼ, laacabe nga naquiiñeʼ tiidicabe ndaaniʼ ca pantano que, ne
Qué nudii Strider gana laacabe.
 Peru laga zidiʼdiʼ tiempu que, cadi nagana diʼ nga saʼ binni. Dxandíʼ, pa ñápani
pa ñaca pur ca cosa ni bichiichi laacabe gueelaʼ ante que, ñándaca
jma guyuuladxeʼ pan riʼ de viaje que xcaadxi dede dxiqué. Gubidxa que nga
ruzaaniʼ, claru peru cadi nabé nananda. Ca yaga nuu ndaaniʼ valle que nabé naroʼbaʼ cani ne
dxaʼ de color, ne ruluíʼ nuu guendariuudxi ne galán. Strider nga biʼniʼ guiar laacabe
confianza lade stale neza ra ridíʼdicabe, neca rusaanacabe ni stúbicabe
qué nindaa maʼ qué ñanda ñuni perderbe. Laabe cayúnibe ti cursu de vagabundo né stale binni .
vuelta ne doble, para gusaana de guni xiixa.
 Laabe guniʼbe: «Bill Ferny zuuyaʼ paraa bisaanadu Carretera que, seguru».
guni; —neca qué riníʼ iqueʼ pa laabe zanándabe laadu. Laabe nánnabe layú redondo .
raríʼ galán, peru nánnabe cadi ti partidu diʼ laabe para naa ndaaniʼ ti yaga. Laani nga ni .
zándaca gábibe xcaadxi binni ni ridxibeʼ. Qué riníʼ iqueʼ pa zitu nuucabe. Pa
riníʼ íquecabe bínidu ni para Archet, nga runi jma galán ni».
 Pa purtiʼ nabé nanna Strider o pur sti razón, qué ñuuyacabe
señal ne qué runadiágabe ridxi stiʼ sti cosa ni nabani guidubi dxi que: nin sti cosa ni napa chupa ñee, sínuque ca pájaru si; nin
napa tapa ñee, peru ti zorro ne chupa chonna ardilla si. Ca
sti dxi que bizulú biʼniʼ dirigircabe ti neza ra rindani gubidxa; ne neca zaqué guiráʼ ni
tranquilo ne paz. Lu guionna gubidxa de bireecabe de Bree bireecabe de ndaaniʼ
Chetwood. Cadi cusaana de guiaba layú que, dede dxi bireecabe de raqué .
de lu Neza que, ne yanna maʼ biuucabe ndaaniʼ ti layú naroʼbaʼ ne nabé nasoo, jma stale
nagana para guni mandar binni. Nabé zitu nuucabe de ca frontera stiʼ Bree-land, fuera lu iza 1914.
desiertu ra qué gapa binni neza, ne gaxha nuu ni de ca pantano ni láʼ Midge-water.
Yanna maʼ nabidxi layú que, ne nuu lugar ra nabidxi ne raríʼ ne raricaʼ .
bidxélacabe ca estanque que, ne ca layú naroʼbaʼ ra nuu ca yagahuiiniʼ ne ca yagahuiiniʼ ni dxaʼ de
ridxi stiʼ ca pájaru huiiniʼ ni nagaʼchiʼ. Naquiiñeʼ cuicabe neza checabe né cuidadu para cadi guireecabe .
guiropaʼ ni nabidxi ñee ne lu neza stiʼ jneza. Primé que bíʼnicabe progresu fan,
peru ra zidiʼdiʼ dxi jma nagueenda ridíʼdicabe ne jma peligroso ni. Ca
ca pantano que nabé bidxagayaa binni cani ne biʼniʼ traicionar cani binni, ne qué ñuu diʼ ti rastra permanente .
dede para guidxela ca Rangers que lu ca pantano sticaʼ ni cuchaa. Bizulú ca mosca que .
biʼniʼ sufrirbe laacaʼ, ne lu bi que dxaʼ de za de midge huiiniʼ ni riguite .
manga ne calzoncillos stícabe ne ndaaniʼ guicha íquecabe.
 «¡Cayócabe naa nabaneʼ!». —bicaa ridxi Pipin. —¡Mediu nisa! Nuu jma
¡Midges que nisa!».
 «Xi ribánicabe ora maʼ zanda guicaacabe hobbit yaʼ». —gunabadiidxaʼ Sam, ne cuxidxihuiiniʼ
xpéchube.
 Bindaacabe ti dxi nabé naná ndaaniʼ guidxi riʼ, ra gastiʼ binni ne cadi galán nuucabe. Stícabe
lugar ra guca campamentu que nabé nandáʼ ni, nandáʼ ni ne qué riuu ni galán; ne ca insectu ni ruquiichiʼ binni que .
cadi gudiiluʼ lugar guireecabe. Laaca guyuu maniʼ feu ni biʼniʼná ca caña que .
ne ca tussock ni pur ridxi sticaʼ gúcacani binni malu stiʼ ca grillu que.
Guyuu mil de laacani, ne bicaacaʼ ridxi guiráʼ ladu, _neek-breek, breekneek,_ sin nucueezacaʼ guiráʼ .
gueelaʼ que, dede casi ora maʼ bidxagayaa ca hobbit que.
 Sti dxi que, guidapaʼ dxi que, maʼ huaxiéʼ galán guca ni, ne gueelaʼ que casi ñaca
sin consuelo. Neca maʼ bisaanacabe ca binnilidxi Neekerbreeker (casi guníʼ Sam laacabe) .
atrá, ca midge que zinándacaʼ laacabe.
 Ora bigaachiʼ Frodo, maʼ candaana peru qué ñanda nuchii lú, ruluíʼ si
zitu biree ti biaaniʼ lu guibáʼ ni nuu ladu guiaʼ: bizaaniʼ ni ne bizaaniʼ ni stale
biaje. Cadi maʼ huadxí diʼ que, purtiʼ caʼruʼ guiree caadxi hora para guireecabe.
 —Xii nga biaaniʼ ca yaʼ. gúdxibe Strider, ni biasa ne zuhuaa que.
biiyadxibe neza delante dede huaxhinni.
 Strider bicabi laabe: «Qué gannaʼ». «Nabé zitu nuu ni para guiene binni ni. Laani
casi ti rayu ni riaba de ique ca dani ca».
 Frodo bigaachiʼ sti biaje, peru stale tiempu biiyaʼ si blancu que .
ruzaaniʼ, ne contra laacabe rihuinni figura nasoo ne naxiñáʼ stiʼ Strider, zuhuaa sin guiníʼ ne
vigilante. Ra biluxe gudíʼdibe lu ti gueelaʼ ni cadi galán.
 Cadi zitu diʼ zecabe lu gaayuʼ gubidxa que ora bireecabe de últimu guendaridinde que .
ca piscina ne ca caña stiʼ ca pantano ni nuu atrá de laacani. Layú ni nuu nezalúcabe bizulú
constantemente para guiasa sti biaje. Zitu zitu ladu este que yanna maʼ zanda gúʼyacabe ti
línea de ca dani ca. Ni jma nasoo de laacani nuu ni ladu derechu stiʼ línea que ne ti ndaa .
bixeleʼ de xcaadxi que. Gupa ni ti punta cónica, ne guca aplanar ni ti ratuhuiiniʼ lu
guendaridagulisaa.
 Strider guníʼ: «Ndiʼ nga Weathertop». ‘Neza Yooxhoʼ, ni maʼ bisaanadu zitu .
zitu ladu derechu stidu, rié ni ladu gueteʼ stini ne ridiʼdiʼ ni cadi zitu de ñee ni.
Zándaca chindánu raqué sti dxi siadóʼ, pa chuunu derechu neza ra nuu ni. Supongo que laanu
jma galán ñuni ni».
 'Xi modo nou?' —gunabadiidxaʼ Frodo.
 —Ni racalaʼdxeʼ gabeʼ laatu nga: ora maʼ chindádu raqué, cadi seguru diʼ xi zadxéladu. Laani
nuu gaxha de Neza que».
 —Peru ñee dxandíʼ cabézadu guidxéladu Gandalf raqué la?
 'Ya; maʼ huaxiéʼ esperanza nuu. Pa gueedabe neza riʼ, zándaca qué zadiʼdibe .
pur Bree, ne pur nga zándaca qué gánnabe xi cayúninu. Ne neca zacá, a menos que pur
suerte rindá casi ora juntu, zaca faltarnu; qué zaca diʼ ni seguru
para laabe o para laanu cuézanu raqué stale tiempu. Pa qué guidxela ca Jinete que laanu ndaaniʼ
desiertu, zándaca laacabe nga rúnicabe para Weathertop. Laani runi mandar ni ti .
biiyaʼ guiráʼ ladu. Dxandipeʼ nuu stale pájaru ne maniʼ ndaaniʼ guidxi riʼ .
ni zanda guʼyaʼ laadu, laga zuhuaadu raríʼ, dede ique dani que. Cadi guiráʼ diʼ ca pájaru ca nga .
para guni cré binni laacabe, ne nuu xcaadxi espía jma malu que laacabe».
 Ca hobbit que biiyadxicaʼ ca dani ni nuu zitu que né stale ansiedad. Sam biiyadxibe ndaaniʼ
guibáʼ naxiñáʼ, ridxíbicaʼ gúʼyacaʼ ca halcón o ca águila ca ziguxooñecaʼ luguiacaʼ né biaaniʼ
cadi amigable ca lú. «¡Dxandíʼ rucaaluʼ naa guneʼ sentir incómodo ne stubeʼ, Strider!». laabe
guni.
 —Xi conseju rudiiluʼ laadu gúnidu yaʼ. —gunabadiidxaʼ Frodo.
 «Runeʼ cré», bicabi Strider chaahuidugá, casi ora cadi seguru diʼ laa, «riníʼ iqueʼ .
ni jma galán nga chuunu derechu ladu este de raríʼ biaʼ gándatiʼ, para ganda gúninu
línea stiʼ ca dani que, cadi para Weathertop. Raqué zanda guidxélanu ti neza ni nannaʼ que .
ruxooñeʼ ra ñeecabe; zacané ni laanu chindánu Weathertop de ladu gueteʼ ne jma huaxiéʼ .
abiertamente. Despué zadúʼyanu xi guiráʼ zadúʼyanu».
 Guidubi dxi que ziguxooñecabe, dede ora maʼ zixhinni ne maʼ zixhinni .
xaguete. Layú que guca ni jma nabidxi ne jma nandáʼ ni; peru ca niebla ne ca vapor que biaana cani atrá .
laacabe lu ca pantano que. Chupa chonna pájaru melancólico cayuundacaʼ ne cayuunacaʼ, dede ora
redondo color rojo que biaba chaahuiʼ chaahuiʼ ndaaniʼ ca sombra occidental; despué ti silencio sin gastiʼ
biaba. Ca hobbit que guníʼ íquecaʼ biaaniʼ nandáʼ ni ruzaaniʼ ora maʼ ziguxooñeʼ Gubidxa ni ruuyaʼ ndaaniʼ
ca ventana alegre stiʼ Bag End zitu.
 Ra ziluxe dxi que yendácabe ra nuu ti guiiguʼ ni riaba de lu ca dani que .
para guinitilú ndaaniʼ ca pantano ni qué rindáʼ naxhi que, ne guyécabe ruaa ni
laga zidiʼdiʼ biaaniʼ que. Maʼ huaxhinni ora últimu bicueezacabe laacabe ne bíʼnicabe
campamentu stícabe xaʼnaʼ caadxi yaga aliso ni maʼ nabidxi ni nuu guriá guiiguʼ que. Niru
raqué bihuinni yanna lu guibáʼ ra nabidxi que ca xpandáʼ ca
ca dani. Gueelaʼ queca guluucabe ti reloj, ne ruluíʼ si qué nisiaasiʼ Strider las 10.00.
guirá. Maʼ ziguxooñeʼ beeu que, ne ora maʼ ziluxe gueelaʼ que maʼ ziguxooñeʼ ti biaaniʼ gris nandáʼ .
lu layú que.
 Sti dxi siadóʼ que bireecabe sti biaje oraqueca biree Gubidxa. Guyuu ti escarcha lu iza 1914.
aire que, ne guibáʼ que nabé naxiñáʼ ni. Biʼniʼ sentir ca hobbit que maʼ bidxagacaʼ, casi ora
maʼ gudiʼdiʼ ti gueelaʼ sin nisiaasicabe. Maʼ caziidicabe stale cosa .
canazabe lu ca comunidad corta – jma corto en cualquier caso que ni nuu lu Shire laacabe
qué niníʼ íquecabe biaʼ caquiiñecabe para nucueezacabe laacabe lu ñeecabe. Pippin guníʼ
que Frodo cayuuyaʼ chupa biaje hobbit que dxiqué.
 —Nabé bidxagayaaʼ —na Frodo, ne biquiichiʼ cinturón stiʼ—, ora guiníʼ ique nuu
dxandíʼ ti buen trato menos de naa. Nabé racaladxeʼ cadi guiree procesu de adelgazamientu ca
qué ziuu dxi guiluxe, o zacaʼ ti wraith».
 «¡Cadi guiniʼluʼ de ca cosa ca!». —na Strider nagueendaca, ne né ti guendaridxagayaa .
seriedad.
 Ca dani que jma zidxiña cani. Bizáʼcabe ti dani onduladu, stale biaje riasa ni casi
ti mil metru, ne raríʼ ne raricaʼ riaba sti biaje lu ca hendidura o ca paso huiiniʼ .
ridiʼdiʼ ni ndaaniʼ guidxi ni nuu ladu guiaʼ sti ladu. Lu cresta stiʼ ca dani que ca hobbit que
zanda gúʼyacabe ni ruluíʼ ca restu stiʼ ca muru ne ca dique ni maʼ bihuinni verde, ne lu iza 1914.
ca guié ni nuu raqué dede yanna zuhuaa cani casi ca ruina stiʼ ca obra yooxhoʼ de guié. Ora maʼ zixhinni .
maʼ yendácabe ra ñee ca layú ni nuu ladu gueteʼ, ne raqué nga biʼniʼ camparcabe. Laani nga
gueelaʼ gaayuʼ stiʼ octubre, ne xhono gubidxa nga bireecabe de Bree.
 Ora maʼ zixhinni bidxélacabe, primé biaje dede dxi bireecabe de ra
Chetwood, ti layú ra rihuinni pista. Bireecabe ladu derechu ne yenandacabe ni neza sur.
Bixooñeʼ ni né astucia, gucuaa ti línea ni ruluíʼ gulícabe para ganda guiaana biaʼ
raca nagaʼchiʼ biaʼ ganda para cadi guʼyaʼ binni ni, cásica ca punta stiʼ ca dani ni nuu guibáʼ zaqueca ca planu .
ladu gueteʼ. Biuube ndaaniʼ ca dells, ne biʼniʼ abrazarbe ca bancu nabé nasoo; ne ra gudiʼdiʼ ni .
lu ti layú jma nasoo ne jma nabidxi guiropaʼ ladu stini nuu línea de
ca guié naroʼbaʼ ne ca guié ni maʼ guca tallar ni ruchii ca viajante que casi ti
seto.
 «Rinabadiidxaʼ tu bizáʼ neza riʼ, ne xi para», na Merry, laga zidíʼdicabe .
lu tobi de ca avenida riʼ, raqué nabé naroʼbaʼ ca guié que ne gaxha nuu cani .
juegu. 'Qué gannaʼ pa riuuladxeʼ ni: napa ni ti – bien, más bien un carretilla-peso .
ruuya. Ñee nuu xiixa carruhuiiniʼ lu Weathertop la?».
 'Có. Qué gapa diʼ carretilla lu Weathertop, nin lu nin tobi de ca dani riʼ».
—bicabi Strider. «Ca Hombre de Occidente ca qué nibánicaʼ raríʼ; neca lu sticaʼ
ca últimu dxi que biʼniʼ defendercabe ca dani que ti tiempu para cadi guiaba ca cosa malu ni biree
de Angmar. Bizáʼcabe neza riʼ para iquiiñeʼ ca fortaleza ni nuu guriá ca muru que. Peru largu
ante, lu ca primé dxi stiʼ Reinu stiʼ Norte, bíʼnicabe ti torre naroʼbaʼ ra cayapacabe
lu Weathertop, Amón Sûl nga gulee lácabe ni. Bizaaquiʼ ni ne biaba ni, ne gastiʼ
riaana ni yanna peru ti anillu ni maʼ biaba, casi ti corona áspera ni nuu lu dani yooxhoʼ que
ique. Peru ti biaje nasoo ni ne nandáʼ ni. Ne laaca guniʼbe zuhuaa Elendil raqué .
biiyaʼ gueeda Gil-galad de Occidente, ca dxi stiʼ Últimu
Alianza».
 Ca hobbit que biiyadxicaʼ Strider. Ruluíʼ si biziidibe de ca cosa yooxhoʼ,
zaqueca lu ca neza stiʼ ca guiʼxhiʼ. —Tuu nga Gil-galad yaʼ. —gunabadiidxaʼ Merry; peru
Qué nicábibe Strider, ne ruluíʼ maʼ qué niníʼ íquebe. Ti ratu si bicaa ti ridxi nandáʼ .
biʼniʼ murmurarbe:
 Gil-galad nga ti rey elfo.
 De laabe cayuundaʼ ca arpa que triste:
 últimu ni guca reinu stiʼ jneza ne libre
 lade ca dani ne nisadóʼ.
 Nabé ziuulaʼ espada stibe, ne nabé naguidxi lanza stibe,
 bihuinni timón stibe ni ruzaaniʼ que zitu;
 ca beleguí ni nuu guibáʼ ni qué zanda guiaba
 bihuinni cani casi ti espeju lu escudu de plata stibe.
 Peru maʼ xadxí de guzabe lu ti carru,
 ne paraa nabeza be guiruti zanda guiní';
 purtiʼ lu guelacahui biaba beleguí stibe
 ndaaniʼ guidxi Mordor ra nuu ca sombra que.
 Ca xcaadxi que bidxiibacaʼ laca laacaʼ ne guizáʼ bidxagayaacaʼ, purtiʼ stiidxaʼ Sam nga ridxi que.
 «¡Cadi gusaana de gúniluʼ ni!». —na Merry.
 «Ngasi nga ni nannaʼ», na Sam, ne ruxidxihuiiniʼ. «Biziideʼ ni de señor.
Bilbo dxi nahuiineʼ. Laabe gúdxibe naa cuentu casi laani, purtiʼ nánnabe ximodo nuaaʼ .
siempre tobi para gunadiaga de ca Elfo. Laani nga señor Bilbo casi bisiidiʼ naa ca carta stinneʼ.
Laabe gúcabe poderoso libru-biziidibe queridu viejo señor Bilbo. Ne bicaabe _poesía._ Laabe .
bicaa ni maʼ gunieeʼ ca».
 Strider guníʼ: «Qué ñuni inventarbe ni». «Laani nga pan de laico ni nuu .
ni láʼ _La caída de Gil-galad,_ ni riníʼcabe lu ti diidxaʼ yooxhoʼ. Bilbo naquiiñeʼ gapa
biʼniʼ traducirbe ni. Qué ñuu dxi ñannaʼ ni».
 Sam guníʼ: «Guyuu stale cosa, guiráʼ ni bizaaca Mordor. Qué niziideʼ diʼ ni
parte, bidii ni naa ca guendanagana ni qué ñuu dxi niníʼ iqueʼ pa ñanda nireeʼ zaqué .
naa!'
 —¡Guyé Mordor! —bicaa ridxi Pipin. «¡Rabeʼ cadi gueeda ni zacá!».
 «¡Cadi guiniʼluʼ lá ca nabé nadipaʼ!». —na Strider.
 Maʼ galaa gueelaʼ ora yendácabe gaxha de ra riluxe neza que,
ne biiyaʼ nezalúcabe, lu biaaniʼ nabé naguidxi stiʼ Gubidxa stiʼ beeu octubre, ti color gris-verde .
bancu, ni rié guibáʼ casi ti puente lu ladu guiaʼ stiʼ dani que.
biʼniʼ decidirbe gúnibe para guireebe lu punta que ti biaje si, laga nuu biaaniʼ stiʼ dxi que Ocultación
maʼ qué ñanda ñuni ni, ne zanda si cuézacabe cadi chuʼ nin ti enemigu nin ti espía .
ora ruuyaʼ cani. Qué ñuuyacabe gastiʼ ni ziguxooñeʼ lu dani que. Pa ñaca Gandalf
nin ti lugar, qué ñuu diʼ nin ti seña de laabe.
 Lu flanco occidental stiʼ Weathertop bidxélacabe ti guiiguʼ ra zanda guilá binni, ra
ndaaniʼ ni nuu ti dell ni napa forma de tazón ne ca ladu stini nuu guixi. Raqué nga .
bisaana Sam ne Pippin né ca pony que ne ca paquete ne ca equipaje sticaʼ. Xcaadxi chonna que
biree guxooñeʼ. Despué de media hora de ziguxooñeʼ Strider, yendá ra corona stiʼ
dani; Frodo ne Merry yenandacabe laacaʼ, maʼ candaanacaʼ ne maʼ qué gápacaʼ bi. Últimu pendiente que nga
nabé nasoo ne guié.
 Lu guidubi naca ni bidxélacabe, casi guníʼ Strider, ti anillu naroʼbaʼ de yoo yooxhoʼ .
guié, yanna maʼ bichii o maʼ bichii guixi ni maʼ xadxí de nuu. Peru ndaaniʼ centru que ti .
maʼ biʼniʼ apilarcabe cairn de guié ni maʼ bichii. Bicaachicabe laacaʼ casi ora nuzaaniʼ bele.
De laacabe bizaaquicabe césped que dede ra xcu ni ne guiráʼ ni nuu ndaaniʼ ringu que guixi .
bizaaniʼ ni ne bichii ni, casi ora nuzaaniʼ guí ique dani que; peru raqué
qué ñuu diʼ seña stiʼ xiixa ni nabani.
 Ora zuhuaacabe ruaa círculo ni maʼ binitilú que, biiyacabe guiráʼ ni nuu xagueteʼ de laacabe .
ti perspectiva naroʼbaʼ, purtiʼ jma pan de ca layú ni nuu vacíu ne sin característica, excepto para
ca layú ra nuu yaga zitu ladu gueteʼ, ne jma zitu de raqué riguítecabe raríʼ ne raricaʼ
biaaniʼ stiʼ nisa ni nuu zitu. Lubaʼ stícabe ladu guiaʼ riʼ biree guxooñeʼ casi
ti cinta ni láʼ Neza Yooxhoʼ, ni riree de Occidente ne riguiidxi ni guibáʼ ne guibáʼ, dede
biábabe atrá de ti dani nacahuidóʼ ni nuu ladu guiaʼ. Qué ñuu dxi niree gastiʼ luni.
Ora yenandacabe línea stini neza ra rindani gubidxa né lúcabe biiyacabe ca dani que: ni jma gaxha
ca ñee ca dani que gúcacani marrón ne sombríu;
 atrá de laacani zuhuaa ca forma jma nasoo de gris, ne atrá de cani que sti biaje zuhuaa cani nasoo .
ca picu blancu ni ruzaaniʼ lade ca za que.
 —¡Biaa, raríʼ nuudu! —na Merry. «Ne nabé alegre ne qué runi invitar binni ni .
¡ruuyaʼ! Qué gápacabe nisa ne qué gápacabe ra guilácabe. Ne nin ti seña stiʼ Gandalf. Peru naa coʼ
biʼniʼ culpar laabe purtiʼ qué nibézabe –pa ñuu dxi nibeebe raríʼ».
 —Nabé ridxagayaaʼ —na Strider, ne biiyadxibe guiráʼ ladu ne caníʼ íquebe—. «Neca gúcabe ti [...]
dxi o chupa dxi despué de Bree, ñanda nindábe raríʼ primé. Zanda guindisabe .
nabé nagueenda ora caquiiñeʼ prensa». Málasi bizuxíbibe ne biiyadxibe guié que .
lu guidubi naca guiiguʼ que; jma nasoo ni que xcaadxi que, ne jma naxiñáʼ ni, casi ñaca
maʼ bilá de lu guí que. Gucuaabe ni ne biiyadxibe ni, ne bicaabe ni ndaaniʼ .
ca dedo stiʼ. «Cadi xadxí de guca tratar ndiʼ», na.
ca marca riʼ la?».
 Lu ladu planu ni nuu xagueteʼ que biiyaʼ Frodo caadxi rasca: «Ruluíʼ si nuu ti
trazu, ti puntu ne xcaadxi chonna trazu», na.
 Sicaríʼ guníʼ: «Zándaca trazu ni nuu ladu bigaʼ ca nga ti runa G ni napa ramahuiiniʼ».
Paso. —Zándaca ti señal ni bisaana Gandalf ni, neca qué zanda chuʼ tu ganna pa dxandíʼ ni. Ca
ca rasca ca galán cani, ne dxandipeʼ ruluíʼ nacubi cani. Peru ca marca ca zándaca riníʼ cani .
xiixa ni nabé gadxé, ne qué gapa cani xidé guniné laanu. Ca guardia que riquiiñecaʼ runa,
ne riécabe raríʼ nuu tiru».
 —Xi zanda guiníʼ cani, neca Gandalf nga bizáʼ cani yaʼ. —gunabadiidxaʼ Merry
 —Naquiiñeʼ gabeʼ laatu —bicabi Strider—, laacabe nga G3, ne gúcacabe ti
seña ni cusihuinni nuu Gandalf raríʼ lu guionnaʼ beeu stiʼ octubre: maʼ raca chonna gubidxa yanna.
Laaca zusihuínnini nuube nagueenda ne mayaca chuʼ xiixa peligru, ngue runi
qué ñápabe tiempu o qué nireecabe gana nucaacabe xiixa jma ziuulaʼ o jma claru. Pa zacá ni la?
nga runi, naquiiñeʼ chuʼnu cuidadu».
 «Nabé ñuuladxeʼ ñuni sentirdu seguru bíʼnibe ca marca que, neca xipeʼ nga cani .
mean, —na Frodo —nabé zaguixhedxí ni ladxiduáʼ pa gánnadu nuube neza,
nezalúdu o atrá de laadu».
 —Zándaca —na Strider—. «Para naa, runeʼ cré guyuube raríʼ, ne gúcabe .
lu peligru. Maʼ guyuu guí naroʼbaʼ raríʼ; ne yanna biaaniʼ ni nápanu .
biiyaʼ chonna gueelaʼ ante lu guibáʼ ni nuu ladu este que rietenaladxeʼ ni. Supongo que laabe
biʼniʼ atacarcabe laa ique dani riʼ, peru qué zanda diʼ gabeʼ laatu xi guiráʼ bizaaca. Laabe nuube raríʼ .
maʼ cadi zacá diʼ ni, ne yanna naquiiñeʼ guidúʼyanu laanu ne gúninu stipa pur gúninu
Rivendell, biaʼ gándatiʼ ’.
 «Pabiáʼ zitu nuu Rivendell yaʼ». —gunabadiidxaʼ Merry, ne biiyadxibe guiráʼ ladu. Guidxilayú
biiyaʼ salvaje ne naroʼbaʼ de Weathertop.
 «Qué gannaʼ pa huayuu dxi guihuinni neza que lu kilómetru jma zitu de
_Forsaken Inn,_ ti dxi de viaje ladu este stiʼ Bree, bicabi Strider. «Nuu tu riníʼ ni .
nga dede raqué, ne nuu tu riníʼ cadi zacá diʼ ni. Nabé bidxagayaa binni neza que, ne riecheʼ binni ora
rindácabe ra riluxe viaje stícabe, neca zitu o pa huaxiéʼ tiempu ca. Peru nannaʼ ximodo
stale tiempu zaquiiñeʼ para guzuhuaaʼ lu ñeeʼ, ne galán tiempu ne qué gapaʼ mal suerte
doce dxi de raríʼ para chindácabe Ford de Bruinen, ra ridiʼdiʼ Carretera que
Nabé nadipaʼ nisa ni riree ndaaniʼ guidxi Rivendell. Nápanu biaʼ chupa semana de viaje .
nezalúdu, purtiʼ qué riníʼ iqueʼ pa zanda iquiiñedu Neza ca».
 —¡Ti quincena! —na Frodo. «Zándaca stale cosa zazaaca tiempu ca».
 —Zándaca —na Strider—.
 Bizuhuaacabe ti ratu sin niníʼcabe gastiʼ ique dani que, gaxha de ra riluxe ni ladu guiaʼ.
Lugar que, primé biaje bidii Frodo cuenta qué gapa ra lidxi .
ne peligro. Nabé gucaláʼdxibe pa ñaca nusaana fortuna stibe laabe ndaaniʼ ti lugar ra qué ridxiichi binni ne
Shire ni nadxieeʼ. Biiyadxibe Neza ni nanalaʼdxiʼ binni que, ni ziné laabe atrá ladu gueteʼ – para
ra lídxibe. Ti ratu si bidiibe cuenta zidiʼdiʼ chupa mancha nexheʼ chaahuiʼ chaahuiʼ .
ni, zeʼ ladu gueteʼ; ne ora biiyadxibe sti biaje biiyabe canaguxooñeʼ xcaadxi chonna maniʼ .
ladu este para guidxaagalú laacabe. Bicaabe ti ridxi ne gunaazebe náʼ Strider.
 «Biiyaʼ», gúdxibe naa ne biluíʼbe naa ladu guiaʼ.
 Oraqueca biaba Strider lu yu atrá de círculo ni maʼ binitilú que,
bicaabe Frodo guiaba cueʼbe. Merry bidxiibaʼ laca laa.
 —Xii nga laani yaʼ. bicaabe ti ridxi.
 Strider bicabi laabe: «Qué gannaʼ, peru ridxibeʼ ni jma feu».
 Chaahuiʼ chaahuiʼ biábacabe dede ra riluxe anillu que sti biaje, ne biiyadxicabe ndaaniʼ ni .
ti guié ni nuu lade chupa guié ni napa guié. Maʼ qué niree biaaniʼ que, purtiʼ ca
maʼ biáʼsipeʼ siadóʼ que, ne yanna maʼ bidxá ca za ni zeeda de Oriente que .
gubidxa, casi bizulú biaba ni. Guirácabe biiyacabe ca mancha naxiñáʼ que, peru
nin Frodo nin Merry qué ñanda ñuni identificarcaʼ xi forma nápacaʼ; peru xiixa
gudxi laacabe raqué, zitu de raqué, nuu ca Jinete Negro ni cayuni reunir lu Carretera .
sti ladu ñee dani que.
 «Dxandíʼ», na Strider, purtiʼ jma nagueenda ruuyabe, ngue runi qué ñápabe duda. «Enemigu ca .
¡nuu raríʼ!».
 Nagueendaca bireecabe ne biabacabe ladu gueteʼ stiʼ dani que para chindácabe
biyubi ca xcompañérucaʼ.
 Sam ne Peregrin maʼ xadxí de nuucaʼ ocioso. Maʼ biiyacabe dell huiiniʼ que ne
ca ladera ni nuu gaxha de raqué. Cadi zitu de raqué bidxélacabe ti manantial ra nayá nisa ndaaniʼ guidxi que.
dani, ne gaxha de laani nuu huella de ñee ni cadi jma de ti dxi o chupa dxi. Lu dell
laca laa bidxélacabe rastra stiʼ ti guí ni cadi xadxí de guca, ne xcaadxi seña stiʼ ti campamentu ni guca nagueendaca.
Guyuu caadxi guié ni biaba ruaa dell ni nuu jma gaxha de dani que.
Despué de laacabe biiyaʼ Sam ti tienda huiiniʼ ra dxaʼ yaga ni dxaʼ chaahuiʼ.
 «Naa rabeʼ pa maʼ guyuu Gandalf ni maʼ nagola raríʼ», gúdxibe Pippin. —Tu laa .
biʼniʼ colocarbe cosa riʼ raríʼ para guibiguétabe casi ñaca».
 Nabé guyuulaʼdxiʼ Strider ca cosa ni bidxélacabe riʼ. «Pa ñanda si nucueezaʼ naa .
ne naa bineʼ explorar layú ni nuu raríʼ», na, ne nagueendaca rié ra nuu manantial que .
para guʼyaʼ chaahuiʼ ca huella stiʼ ñee.
 Laabe guniʼbe ora bibiguétabe: «Cásica bidxibeʼ». «Sam ne Pipin
maʼ bichácabe layú nandáʼ que, ne ca marca que maʼ bininácabe cani o maʼ bidxagayaacabe. Rangers
maʼ nuucabe raríʼ ca últimu dxi riʼ. Laacaʼ nga bisaanacaʼ yaga que. Peru nuu
laaca guyuu caadxi pista jma nacubi ni cadi biʼniʼ Rangers. Por lo menos ti set si nga
biʼniʼ, ti dxi si o chupa dxi, pur bota naroʼbaʼ. Por lo menos tobi si. Qué zanda diʼ gacaʼ
seguru, peru riníʼ iqueʼ guyuu stale ñee bota». Bicueezabe laca laabe ne bizuhuaabe ndaaniʼ
guníʼ ique ansioso.
 Cada tobi de ca hobbit que biiyaʼ ndaaniʼ ique ti visión ra rihuinni ca binni ni nacu lari ne bota .
Ca jinete. Pa maʼ bidxela ca binni ni rizá lu caballu que dell que, jma nagueenda ziné Strider .
laacabe sti lugar jma galán. Sam biiyaʼ guié que né stale guendaridxiichi, yanna
que binadiágabe noticia de ca xhenemígucabe ni nuu lu Neza que, chupa chonna kilómetru si de raqué.
 —Ñee cadi jma galán nireedu nagueendaca, señor Strider la? gunabadiidxabe laa sin paciencia.
«Maʼ zixhinni, ne qué riuuladxeʼ guié riʼ: rucaani ladxiduáʼ guiaba .
xiixa modo».
 Strider bicabi: «Dxandíʼ, dxandíʼ naquiiñeʼ quixhe íquenu xi gúninu ti ratu si».
ruuyadxibe guibáʼ ne riníʼ íquebe pora ne tiempu. —Biaa, Sam —nabe ora .
últimu: «Naa laaca qué riuuladxeʼ lugar riʼ; peru qué zanda diʼ guiníʼ iqueʼ sti lugar jma galán
ni zanda chindádu raqué ante guizaa gueelaʼ. Por lo menos nuunu fuera de vista para ca
momentu, ne pa guireedu sti lugar jma nagueenda zuuyaʼ ca espía que laadu. Guirá
ni zanda gúnidu nga chuudu derechu de neza stidu para guibiguétadu ladu gueteʼ ladu riʼ stiʼ
línea de dani, ra nuu guiráʼ layú casi nuu raríʼ. Neza ca nga
biiyaʼ, peru naquiiñeʼ tiididu luni, pa guyúbidu modo guiábadu ndaaniʼ
ca yagahuiiniʼ nuu zitu ladu guiaʼ. Lu ladu guiaʼ stiʼ Neza ni nuu sti ladu ca dani que nuu
guidxi que nabé nabidxi ni ne nabé nasoo ni stale kilómetru».
 «Ñee zanda guʼyaʼ ca Jinete que la?», gunabadiidxaʼ Merry. —Racaladxeʼ gabeʼ laatu, ruluíʼ si gatigá nápacabe .
biquiiñecabe ruaacabe lugar de lúcabe, biʼniʼ xhoʼ para laanu, pa biʼniʼ xhoʼ nga
diidxaʼ jneza, neca lu biaaniʼ stiʼ dxi. Peru lii bicaaluʼ laadu guiábadu ora .
biiyaʼ laacabe xagueteʼ; ne yanna maʼ caniʼluʼ zuuyacabe lii, pa guireedu».
 Strider bicabi laabe: «Nabé descuidadu naa lu punta dani que». «Nabé gucaʼ
ansioso para guidxela xiixa seña stiʼ Gandalf; peru ti error nga para guionna de laadu .
guyé ne guzuhuaa raqué stale tiempu. Purtiʼ zanda guʼyaʼ ca caballu naxiñáʼ ca, ne ca binni ni rizá luni
zanda iquiiñeʼ binni ne xcaadxi cosa casi espía, casi bidxélanu Bree. Laacabe .
cadi gúʼyacabe guidxilayú ra nuu biaaniʼ casi ruuyacabe ni, sínuque ca forma stinu rudii cani sombra lu cani .
mentalidad, ni runitilú si Gubidxa stiʼ galaa dxi; ne lu guelacahui rudiicabe cuenta stale
señal ne forma ni nagaʼchiʼ para laanu: óraque nga jma naquiiñeʼ guidxíbinu. Ne
guiráʼ ora rindáʼ naxhi rini stiʼ cani nabani, riuuláʼdxicaʼ ni ne nanaláʼdxicaʼ ni.
Ca sentidu ca laaca nuu xcaadxi cosa ni cadi ruuyaʼ o rindáʼ naxhi. Zanda guni sentirnu nuucabe raqué –
bichiiñaʼ ni ladxidoʼdo, casi ora yendadu raríʼ, ne ante guidúʼyadu laacabe; laacabe
runi sentirnu jma nadipaʼ. Laaca», guníʼrube, ne biaba ridxi stibe casi ora niníʼcabe ti diidxaʼ huiiniʼ, «ca
Ring nga rucaa laacabe».
 «Ñee maʼ qué zanda guiree binni óraque la?». —na Frodo, biiyadxibe guiráʼ ladu. «Pa guireeʼ de raqué la?
¡zaca ni ne zaca caza! ¡Pa guiaanaʼ, zucaaʼ laacabe chuʼcabe ra nuaaʼ!».
 Strider guluu náʼ lu xpéchube. Laabe guniʼbe: «Nuuruʼ esperanza».
—Cadi lii si nga nuuluʼ. Gucuaanu yaga riʼ ni maʼ nuu listu para guicá guí casi ti
rucaa lá. Qué gapa binni raríʼ ra guilá o ra zanda guilá, peru guí nga zaquiiñeʼ guirópacabe.
Sauron zanda gucaa gui lu ca cosa malu ni runi, cásica zanda guni guiráʼ cosa, peru ca Jinete riʼ
cadi ganaxhii tu ni, ne idxibi cani runi ni. Guí nga xhamígunu ndaaniʼ
desiertu».
 «Zándaca», na Sam. 'Laaca galán modo guininu «raríʼ nuunu».
casi riníʼ iqueʼ, bar ridxi».
 Ndaaniʼ esquina jma nasoo ne jma ra riguítecabe dell que bizaanicabe ti guí,
ne biʼniʼ prepararbe ti guendaró. Bizulú biaba ca sombra stiʼ gueelaʼ que, ne bizulú biaba nisaguié.
Málasi bidiicabe cuenta guizáʼ candaanacabe, purtiʼ caʼruʼ gocabe gastiʼ
dede dxi bizulú desayunu; peru qué nireecabe gana ñúnicabe jma que ti guendaró ni qué gapa stale bueltu. Ca layú
neza delante que maʼ qué ñuu guiráʼ binni, sínuque ca pájaru ne ca maniʼ duxhuʼ, ca lugar ni qué ridxaaga binni ni maʼ biaana sin binni
guiráʼ raza ni nuu lu guidxilayú. Ca guardia que ridíʼdicaʼ nuu tiru jma zitu de ca dani que, peru laacabe
huaxiéʼ guyuucabe ne qué nireecabe. Ca xcaadxi binni ni rizá zitu que huaxiéʼ rihuinni cani, ne malu cani: ca troll .
zanda guireecaʼ de raqué nuu tiru de ca valle ni nuu ladu guiaʼ stiʼ ca dani ni láʼ Misty Mountains.
Lu Neza si nga zadxela binni ni rizá, jmaruʼ si ca enano, ne ziguxooñecaʼ nagueendaca .
pur negocio sticaʼ, ne sin gacanécabe laacaʼ ne huaxiéʼ diidxaʼ zanda guiniʼcaʼ
ca binni ni qué runibiaʼnu.
 —Qué ruuyaʼ ximodo zanda gaca guendaró stinu para ganda guibani binni —na Frodo—. «Maʼ guca .
biiyaʼ chaahuiʼ ca últimu dxi ca, ne guendaró riʼ cadi ti saa diʼ ni; peru laanu nápanu
biquiiñedu jma que biaʼ naquiiñeʼ, pa nápanu chupa semana para gúninu ni, ne zándaca jma».
 —Nuu guendaró ndaaniʼ guiʼxhiʼ —na Strider; ‘bayaa, xcu ne guixi; ne naa
napa caadxi habilidad casi ti cazador ora caquiiñeʼ. Cadi naquiiñeʼ guidxíbiluʼ gátiluʼ de hambre ante .
ridxiña invierno. Peru gutópadu ne guinaazedu guendaró ca nabé zitu ni ne nabé ridxaga ni, ne laanu
caquiiñeʼ gaca ni nagueendaca. Nga runi, biquiichiʼ cinturón stiluʼ ne guníʼ ique né esperanza de ca mexaʼ stiʼ
¡Lidxi Elrond!».
 Nabé nananda ora maʼ zixhinni. Biiyaʼ fuera de ra rindani gubidxa stiʼ
dell qué ñanda ñuuyacabe sti cosa, sínuque ti layú gris ni yanna maʼ zidiʼdiʼ nagueendaca lu sombra.
Maʼ biáʼsipeʼ guibáʼ ni nuu guibáʼ que sti biaje ne chaahuiʼ chaahuiʼ bidxá ni de beleguí ni ruzaaniʼ.
Frodo ne ca xcompañeru bidxágacaʼ guidubi vuelta de guí que, bichácabe guiráʼ lari ne
manta ni nápacabe; peru Strider guyuu nayecheʼ né ti lari si, ne gurí ti
ti ratuhuiiniʼ si, ne riníʼ ique chaahuiʼ ca tubo stiʼ.
 Ora maʼ zixhinni ne maʼ bizulú bizaaniʼ biaaniʼ stiʼ guí que, laabe
bizulú gúdxibe laacaʼ cuentu para cadi guidxíbicaʼ. Laabe nánnabe stale historia .
ne ca leyenda ni guyuu dxiqué, de ca elfo ne ca hombre ne ca cosa galán ne cosa malu ni biʼniʼ ca
Ca dxi stiʼ ca binnigola. Guní' ique ca panda iza napa be, ne paraa biziidi be irá nga .
lore.
 «Gudxi laadu de Gil-galad», na Merry málasi, ora bicueezabe laca laabe ra ziluxe iza 1914.
ti historia stiʼ ca Reinu stiʼ ca Elfo. —Ñee nánnaluʼ jma de laico yooxhoʼ que lii la?
guníʼ de la?».
 Strider bicabi laabe: «Dxandíʼ nga nannaʼ». —Zacaca runi Frodo, purtiʼ rizaaláʼdxinu ni .
gaxha». Merry ne Pippin biiyadxicaʼ Frodo, laa cayuuyadxibe gui.
 —Naa nannaʼ huaxiéʼ si ni gudxi Gandalf naa —na Frodo chaahuidugá—.
—Gil-galad nga últimu de ca rey Elfo naroʼbaʼ stiʼ Medio Tierra. Gilgalad nga
_Luz de la estrella_ lu diidxa’ stica’. Ne Elendil, xhamigu Elfo que, guyécabe layú que .
sti---'
 'Có!' —na Strider ne bicueeza laabe: «Qué riníʼ iqueʼ pa naquiiñeʼ guiníʼcabe historia que .
yanna maʼ nuu ca mozo stiʼ Enemigu que gaxha. Si guni ganarnu dede ra lidxi .
Elrond, zándaca gunadiágaluʼ ni raqué, rábicabe ni guidubi naca».
 «Óraque, gudxi laadu sti historia ni bizaaca dxiqué», gunabaʼ Sam laabe; 'ti cuentu ni caníʼ de
ca Elfo ante guiluxe tiempu. Nabé ñuuladxeʼ nucaadiagaʼ jma de
Ca elfu; ruluíʼ si nabé gaxha nuu guelacahui que».
 «Zuzeeteʼ lii historia stiʼ Tinúviel», na Strider, «ti ratuhuiiniʼ –para laani .
nga ti historia ziuulaʼ ni qué ganna binni paraa guiluxe ni; ne maʼ qué gapa nin tobi yanna, sínuque
Elrond, que rietenaláʼdxiluʼ ni jneza casi guníʼcabe ni dxiqué. Ti cuentu justu ni,
neca triste ni, cásica guiráʼ cuentu stiʼ Medio Tierra, peru neca zacá zanda gusiá ni .
ladxidoʼto». Bicueezabe diidxaʼ ti tiempu, ne despué bizulú qué niníʼdibe peru .
para gucaadiágaluʼ suavemente:
 Nabé ziuulaʼ ca guieʼ stini, nabé naxiñáʼ guixi que,
 Ca ciruelo ca nasoo cani ne naxiñáʼ cani,
 Ne lu claru que bihuinni ti biaaniʼ .
 De ca beleguí ni nuu lu sombra ni ruzaaniʼ.
 Tinúviel nga cayuundaʼ raqué .
 Para música stiʼ ti pipa ni qué rihuinni,
 Ne ruzaaniʼ biaaniʼ stiʼ ca beleguí que guicha íquebe.
 Ne lu lari stibe ruzaaniʼ ni.
 Raqué beeda Beren de lu ca dani nandáʼ,
 Ne binitilúbe ziguxooñebe xaʼnaʼ ca guieʼ que,
 Ne raqué nga biaba guiiguʼ Elven .
Laasibe canazabe ne nuube triste.
 Biiyadxibe lade ca guieʼ stiʼ ciruela que .
 Ne biiyaʼ ziguxooñeʼ ca guieʼ de oro que .
 Lu manta stibe ne lu ca manga stibe la?
 Ne guicha íquebe casi sombra ni zinanda laabe.
 Encantamiento que bisianda ñeebe ni maʼ bidxaga
 Que sobre ca dani que guyuucabe condenadu para guireecabe;
 Ne biree guxooñeʼ nagueendaca, nadipaʼ ne nagueendaca;
 Ne gunaazeʼ ca rayo stiʼ beeu ni ruzaaniʼ.
 Pur ca yaga ni bizáʼcabe ndaaniʼ guidxi Elvenhome
 Bixooñeʼbe ne ca ñeebe ni cayuundaʼ,
 Ne bisaana laabe stubibe dede yanna para ganda chebe
 Lu bosque silencio que cucaadiaga.
 Bicaadiágabe raqué stale biaje ridxi stiʼ ca avión que .
 De ca ñee ni nandáʼ casi guieʼ stiʼ tilo,
 O música ni riree ndaaniʼ yu,
 Ne ca huecu ni nagaʼchiʼ ca ridxiichi.
 Yanna maʼ nabidxi ca guixi stiʼ ciruelo que,
 Ne tobi pur tobi né sonidu de suspiración .
 Biaba ca guieʼ stiʼ haya que
 Lu ca bosque invernal que cayuubaʼ ladxidoʼcaʼ.
 Biyúbibe laa guiráʼ ora, zitu zitu .
 Ra bidxá ca guieʼ stiʼ ca iza que,
 Pur biaaniʼ stiʼ beeu ne rayu stiʼ beleguí
 Lu guibáʼ ra nabidxi.
 Manto stibe ruzaaniʼ ni lu beeu,
 Casi lu ti dani nasoo ne zitu
 Biindabe, ne ra ñeebe biaba .
 Ti niebla de plata ni cuxidxihuiiniʼ.
 Ora gudiʼdiʼ invierno, beedabe sti biaje,
 Ne canción stibe que biree ni de repente,
 Cásica ora guiasa ti largu, ne ora guiaba nisaguié,
 Ne nisa ni rindáʼ naxhi.
 Biiyabe ca guieʼ stiʼ elfo ca cuzaaniʼ cani .
 De ñeebe, ne biandabe sti biaje
 Nabé guyuuláʼdxibe ñuube ra nuube para ñuni bailarbe ne ñuni cantarbe
 Lu guixi sin guiree gana.
 Bixooñeʼ gunaa que sti biaje, peru nagueendaca beedabe.
 ¡Tinúviel! ¡Tinúviel!
 Bicaabe ridxi laabe né lá elfo stibe;
 Ne raqué maʼ qué nucaadiágabe.
 Ti ratu si bizuhuaabe, ne ti hechizu
 Bicaabe ridxi stibe: Beren beeda,
 Ne biaba desgracia luguiáʼ Tinúviel .
 Que lu ca brazu stibe que bizaaniʼ ni.
 Ora biiyaʼ Beren lú .
 Ndaaniʼ sombra stiʼ guicha íquebe la?
 Luz stiʼ ca beleguí ni cuxidxihuiiniʼ ni nuu guibáʼ
 Biiyabe raqué ti espeju ni ruzaaniʼ.
 Tinúviel la feria delfo,
 Doncella inmortal elfo-sabio,
 De laabe biʼniʼ lanzarbe guicha íquebe ni napa sombra
 Ne ca brazu casi plata ni ruzaaniʼ.
 Nabé xadxí guca neza ni gudiʼdiʼ destinu stícabe,
 O'er ca dani guié ni nandáʼ ne gris,
 Pur ca salón de guiibaʼ ne puertaʼ ni nacahuidóʼ,
 Ne ca yagahuiiniʼ ni qué ziuu dxi guiluxe.
 Ca nisadóʼ ni láʼ Sundering ni nuu galahuiʼ de laacabe,
 Ne neca zaqué, últimu bidxaagacabe sti biaje,
 Ne maʼ xadxí de gúticabe .
 Lu bosque que cayuundacabe sin tristeza.
 Strider bixidxihuiiniʼ ne bicueeza laca laa ante guiníʼ sti biaje. Laabe guniʼbe: «Ti canción nga ni».
guníʼ: «Lu modo rábicabe _ann-thennath_ lade ca elfo, peru nabé nadipaʼ ni .
para gucaʼnu lu Discurso Común stinu, ne ndiʼ nga ti eco si stini. Laani cuzeeteʼ ni
de guendaridagulisaa stiʼ Beren xiiñiʼ Barahir ne Lúthien Tinúviel. Beren nga ti
hombre ni zanda gatiʼ, peru Lúthien nga xiiñidxaapaʼ Thingol, ti rey stiʼ ca elfo ni guyuu lu
Medio-tierra dxi nahuiiniʼ guidxilayú; ne laabe nga baʼdudxaapaʼ jma sicarú ni napa
qué huayuu dxi chuʼ lade guiráʼ xiiñiʼ guidxilayú riʼ. Cásica ca beleguí ni nuu ique ca nieve ca
de ca guidxi ni nuu ladu guiaʼ que nga guendarannaxhii stibe, ne lu lúbe nuu ti biaaniʼ ni ruzaaniʼ.
Ca dxi que, Enemigu Naroʼbaʼ que, ni naca Saurón de Mordor, ti siervu stiʼ,
bibani ndaaniʼ guidxi Angband ni nuu ladu guiaʼ, ne ca elfo de Occidente que bibiguétacaʼ lu iza 1914.
Middle-earth biʼniʼ guerra né laabe para guibiguetaʼ ca Silmaril ni biʼniʼ robarbe;
ne ca bixhoze hombre que gucanécabe ca Elfo. Peru Enemigu que biʼniʼ ganar ne .
Barahir biiticabe laa, ne Beren bilá lu ti peligru naroʼbaʼ ne bidxiña lu
Ca dani stiʼ Terror ndaaniʼ Reinu stiʼ Thingol ni nuu nagaʼchiʼ ndaaniʼ bosque stiʼ
Neldoret. Raqué biiyabe Lúthien cayuundaʼ ne cayuundaʼ ndaaniʼ ti claro ni nuu gaxha de
guiiguʼ encantadu Esgalduin; ne gulee labe laa Tinúviel, ni láʼ Ruiseñor lu iza 1914.
diidxa’ ni riní’cabe dxiqué. Stale yuubaʼ bidxaagalúcabe despué, ne bixelecabe
ziuula. Tinúviel bilá Beren de ndaaniʼ ca cárcel stiʼ Sauron, ne juntu laacabe
gudiʼdiʼ lu stale peligru, ne bindaa dede Enemigu Naroʼbaʼ que de ra nuu
trono, ne guleebe de lu corona de guiibaʼ stibe tobi de ca chonna Silmaril, ni jma ruzaaniʼ de
guiráʼ joya, para gaca ni novia stiʼ Lúthien para Thingol bixhoze. Peru lu
últimu biiti Beren Lobo ni beeda de ra puertaʼ stiʼ guidxi Angband, ne laabe
gutiʼ ndaaniʼ náʼ Tinúviel. Peru laabe gulíbe guendaguti, ne gátibe purtiʼ
guidxilayú, ti ganda chinándabe laa; ne rieeteʼ de que bidxaagacabe sti biaje sti ladu
ca nisadóʼ ni láʼ Sundering Seas, ne despué de ti tiempuhuiiniʼ guzabe nabani sti biaje ndaaniʼ
yaga verde, juntu gudiʼdiʼ, maʼ xadxí, jma zitu de ca límite stiʼ ndiʼ
guidxilayú. Zacá nga laani, Lúthien Tinúviel si de ca binnilidxi Elfo nga dxandíʼ guti .
ma bisaana cabe guidxilayú, ne ma biniti cabe gunaa ni jma nadxii cabe. Peru de laabe
linaje stiʼ ca Elfo-señor ni guyuu dxiqué biree cani lade ca binni. Raqué nabaniruʼ
ca binni ni guca Lúthien primé que, ne riníʼcabe zaca línea stibe
qué ziuu dxi gusaana de. Elrond de Rivendell nga de Kin que. Purtiʼ de Beren ne Lúthien guca
bizaaca herencia stiʼ Dior Thingol; ne de laabe Elwing el Blanco ni bichaganáʼ Eärendil, laabe
ni biree barcu stiʼ ndaaniʼ nisadóʼ nuu guibáʼ
ne Silmaril ni nuu lu xpéchube. Ne de Eärendil beeda ca Rey stiʼ Númenor,
nga nga occidental».
 Ora caníʼ Strider biiyacabe lúbe ni nabé riuulaʼdxiʼ, ne huaxiéʼ ruzaaniʼ ni.
biaaniʼ naxiñáʼ stiʼ guiibaʼ ni ruzaaniʼ. Bizaaniʼ lúbe, ne nabé nadipaʼ ridxi stibe ne
ziá. Lugarbe nuu ti guibáʼ naxiñáʼ ra nuu stale beleguí. Ti ratu si bihuinni ti biaaniʼ naxiñáʼ luguiáʼ
corona stiʼ Weathertop ni nuu atrá de laabe. Luna ni cayaca cerar que chaahuiʼ chaahuiʼ ziguxooñeʼ ni luguiáʼ .
dani ni bichii laacabe que, ne ca beleguí ni nuu ique dani que biábacaʼ.
 Biluxe historia que. Ca hobbit que bireecaʼ ne biʼniʼ estirarcaʼ. 'Ruuya!' —na Merry.
«Maʼ ziguxooñeʼ Luna: zándaca maʼ zixhinni».
 Ca xcaadxi que biiyadxicaʼ. Neca bíʼnicabe ni, biiyacabe ique ca
hill xiixa huiiniʼ ne naxiñáʼ contra biaaniʼ stiʼ beeu. Gucani
zándaca ti guié naroʼbaʼ si o ti guié ni riree lu biaaniʼ naxiñáʼ que.
 Sam ne Merry biasacaʼ ne guyécabe zitu de ra nuu guí que. Frodo ne Pipin
biaanabe zubabe sin guiníʼbe. Strider cayuuyaʼ biaaniʼ stiʼ beeu lu dani que .
né stale gana. Guiráʼ ni ruluíʼ nuudxí ne qué ridxiichi, peru Frodo biʼniʼ sentir ti guendaridxibi nandáʼ ni cuxidxihuiiniʼ
luguiáʼ ladxidoʼbe, yanna maʼ qué riníʼ Strider. Bidxiibabe laca laabe jma gaxha de
gui. Oraqueca biguetaʼ Sam ziguxooñeʼ de ra riluxe dell que.
 Laabe guniʼbe: «Qué gannaʼ xipeʼ nga ni, peru málasi bidxibeʼ». Naa
durstn't che' fuera de dell ri' pur xiixa bueltu; Bineʼ sentir nuu xiixa ni [...]
riguítecabe lu pendiente que».
 —Ñee _biiyaluʼ_ xiixa la? —gunabadiidxaʼ Frodo, ne biábabe.
 —Coʼ, señor. Qué ñuuyaʼ gastiʼ, peru qué nucueezaʼ naa para ñuuyaʼ».
 Merry guníʼ: «Biiyaʼ xiixa; 'o guníʼ iqueʼ bineʼ ni – zitu ladu gueteʼ ra
biaaniʼ stiʼ beeu que caguite ni lu ca planu ni nuu jma zitu de sombra stiʼ ca dani que, naa
_guníʼ ique_ nuu chupa chonna forma nexheʼ. Ruluíʼ si cuchaacabe ni .
neza.'
 «¡Lachuu gaxha de gui, ne laguuyaʼ fuera!». —bicaa ridxi Strider. 'Ricaa
caadxi de ca vara jma ziuulaʼ ni nuu listu lu naluʼ!».
 Ti tiempu sin guiree bi gurícabe raqué, qué niníʼcabe gastiʼ ne nuucabe listu, ne xpéchucabe .
biiyadxicaʼ guiibaʼ ni cayaca guiibaʼ que, cada tobi de laacaʼ biiyadxicaʼ ca sombra ni nuu guidubi vuelta sticaʼ.
Qué ñuu dxi ñaca gastiʼ. Qué ñuu dxi ñuni binni ridxi ne qué ñuu dxi niree xiixa gueelaʼ que. Frodo bidxiichi,
biʼniʼ sentirbe naquiiñeʼ gucueezabe silenciu que: gucaláʼdxibe nucaabe ridxi nadipaʼ.
 —¡Bicueeza! —na Strider. —Xii nga laani yaʼ. —bidxiichi Pippin ora biiyaʼ ni
ORA.
 Lu labiu stiʼ dell huiiniʼ que, ladu zitu de dani que, laacabe
biʼniʼ sentirbe, lugar de ñuuyabe, ti sombra ni biree, ti sombra o jma de ti sombra. Laacabe
biquiichiʼ lúcabe, ne ruluíʼ si zidale ca sombra que. Qué nindaa maʼ qué ñanda ñuu .
duda:
 chonna o tapa figura negru nasoo zuhuaa raqué lu ladera que,
ruuyadxibe laacaʼ. Nabé naxiñáʼ cani dede ruluíʼ cani casi ti agujero nexheʼ lu iza 1914.
sombra naroʼbaʼ ni nuu atrá de laacabe. Frodo guníʼ ique binadiaga ti silbidu débil casi dxi stiʼ
bi venenoso ne bineʼ sentir ti friu delgado ni runi perforar. Despué ca forma que chaahuiʼ chaahuiʼ .
bi'ni' avanzar.
 Bidxibi Pippin ne Merry, ne bichácabe guié lu
layú. Sam bidxiña ra nuu Frodo. Frodo cadi tan bidxibi casi stiʼ .
ca xcompañeru; cayuubaʼ ladxidoʼbe casi ora maʼ cayuubaʼ ladxidoʼbe, peru guizáʼ bidxíbibe
biʼniʼ tragarbe ti tentación ni málasi guca para gucaabe Anillo que. Racalaʼdxiʼ binni guni ni .
biʼniʼ ganarbe laa, ne maʼ qué ñanda niníʼ íquebe sti cosa. Qué nusiaandabe ca
Barrow, nin mensaje stiʼ Gandalf; peru ruluíʼ si nuu xiixa ni cucaa laabe .
para cadi guni respetarbe guiráʼ ni gudxicabe laabe, ne gucaláʼdxibe nudiibe lugar. Cadi né esperanza de .
guiree, o de guni xiixa, galán o malu: biʼniʼ sentirbe naquiiñeʼ si gúnibe ni .
gucuaa Anillu que ne guluu ni lu dedo stibe. Qué ñanda niníʼ. Biʼniʼ sentirbe Sam .
biiyadxibe laa, casi ñaca ñánnabe nuu xpixuaanabe lu xiixa guendanagana naroʼbaʼ, peru
qué ñanda nudxiibaʼ laca laa. Biseegube lúbe ne biʼniʼ lucharbe ti ratu; peru
qué ñanda ñuni huantarbe resistencia que, ne ra biluxe chaahuiʼ chaahuiʼ guleebe cadena que, ne
bicaachiʼ Anillo que lu dedo índice stiʼ nabe ladu bigaʼ.
 Óraqueca, neca biaana guiráʼ ni nuu casi dxiqué, naxiñáʼ ne nacahui, ca
nabé bihuinni claru ca forma que. Biiyabe xagueteʼ de ca negru stícabe .
envolturas. Guyuu gaayuʼ figura nasoo: chupa zuhuaa lu ruaa dell que,
chonna binni ni zeʼ neza. Lu lúcabe blancu que bizaaniʼ lúcabe ni nabé naguidxi ne qué riá binni; xaguete'
manta stícabe nga lari gris ziuulaʼ; lu guicha íquecabe ni nabiidiʼ que nuu timón stiʼ
plataforma; lu nácabe ni maʼ bidxaga que nuu espada de guiibaʼ. Biiyadxiéʼ lúcabe laabe .
ne bichácabe guiibaʼ laabe, laga ziguxooñecabe neza ra nuube. Desesperadu, guleebe espada stibe,
ne ruluíʼ si ruzaaniʼ ni naxiñáʼ, casi ora ñácani ti guiibaʼ. Chupa de
bicueeza ca figura que. Guionna que jma nasoo que xcaadxi que: nasoo guicha ique .
ne ruzaaniʼ ni ne lu timón stibe nuu ti corona. Lu ti náʼ naazebe ti espada ziuulaʼ,
ne lu stiʼ que ti cuchillu; guiropaʼ cuchillu que ne náʼ ni naaze ni ruzaaniʼ cani né
ti biaaniʼ naxiñáʼ. Bixooñeʼ neza delante ne biaba Frodo.
 Oraqueca bidxiibaʼ Frodo laca laa neza delante lu yu, ne binadiaga .
laca laa cucaa ridxi: ¡Oh _Elbereth! ¡Gilthoniel!_ Laaca tiempu queca biʼniʼ golpearbe
ñee xhenemígube. Bicaadiaga binni ti ridxi nadipaʼ huaxhinni; ne biʼniʼ sentirbe ti yuubaʼ .
casi ora nuchii ti dardu de hielu ni napa venenu lu hombro ladu bigaʼ stibe. Neca desmayadu laabe la?
biiyaʼ, casi ora niree ti niebla ni cuxidxihuiiniʼ, ti vistazu stiʼ Strider ni cuxooñeʼ de ndaaniʼ
guelacahui ne ti marca de yaga ni ruzaaniʼ lu guiropaʼ náʼ. Né ti últimu stipa
Frodo, bisaana espada stiʼ, gulee Anillo que de lu náʼ ne biseeguʼ stiʼ
náʼ derechu stiʼ ni.
 _Capítulo 12_
 Biree guxooñeʼ lu carru Ford
 Ora bidxiña Frodo ra nuube, dede yanna caguiidxibe Anillo que desesperadamente.
Laabe bigaachibe cueʼ bele que, yanna maʼ bidxá ni guibáʼ ne nabé cayáʼ ni. Stibe
chonna xcompañérube cuxidxihuiinicaʼ luguiabe. «Xi maʼ guca yaʼ. Paraa nuu pálidu que
rey?' gunabadiidxabe naa né diidxaʼ nadóʼ. Nabé biéchecabe dede binadiágacabe caniʼbe para nicábicabe .
ti tiempu si; laaca qué ñénecabe ni gunabadiidxabe que. Ra zidiʼdiʼ dxi biʼniʼ reunirbe de
Sam que maʼ biiyacabe gastiʼ, sínuque ca forma sombría vaga ni zeeda neza ra nuu
laacabe. Ti ratu si bidxibi Sam ora biiyaʼ maʼ binitilú xpixuaanaʼ; ne lu
oraqueca gudiʼdiʼ ti sombra nexheʼ neza ra nuube ne biababe. Bicaadiágabe stiidxaʼ Frodo .
ridxi, peru ruluíʼ zeeda ni de zitu, o de xagueteʼ guidxilayú,
bicaa ridxi diidxaʼ ni cadi dxandíʼ. Qué ñuuyacabe gastiʼ, dede biábacabe lu
cuerpu stiʼ Frodo, nisiaasiʼ casi ora maʼ guti, neza ra nuu guixi que né espada stiʼ
xagueteʼ stibe. Strider biʼniʼ mandar laacabe guicaacabe laabe ne gusábacabe laabe gaxha de ra cayaca guí que,
ne despué binitilú. Yanna maʼ xadxí de guca ni.
 Sam claru maʼ bizulú napa duda sti biaje de Strider; peru laga
caníʼcabe bibiguétabe, bihuinni málasi de ndaaniʼ guelacahui que. Laacabe
bizulú, ne Sam gulee espada stiʼ ne bizuhuaa ique Frodo; peru Strider bizuxibi .
nagueendaca guyé ladu stibe.
 Laabe guniʼbe né diidxaʼ nadóʼ: «Cadi ti Jinete Negro naa, Sam, nin cadi nuaaʼ tobi si né laacabe».
Maʼ xadxí de cayuneʼ stipa pur guidxelaʼ xiixa de ca movimientu stícabe; peru maʼ bidxelaʼ
gasti. Qué zanda diʼ guiníʼ iqueʼ xiñee maʼ guyécabe ne maʼ qué rúnicabe ataque sti biaje. Peru raqué la?
qué runi sentirbe nuucabe ra tiica si».
 Ora binadiágabe xi chitidxi Frodo, guizáʼ guyuube xizaa, ne
biquiichiʼ ique ne bixidxihuiiniʼ. Óraque biʼniʼ mandarbe Pippin ne Merry gucaacaʼ biaʼsi .
nisa biaʼ ganda ndaaniʼ ca hervidor huiiniʼ stícabe, ne para gusiácabe herida que né ni.
—¡Cadi gusaana de guzaaniʼ guí ca, ne cadi gusaana de guiree Frodo! —nabe. Óraque biasa ne .
biree guxooñeʼ, ne bicaa ridxi Sam ra nuu. «Runeʼ cré jma rieneʼ ca cosa ca yanna».
—nabe né ti ridxi nandáʼ. «Ruluíʼ gaayuʼ si de ca enemigu que nga guyuu. Xiñee
cadi guirácabe nuucabe raríʼ, qué gannaʼ; peru qué riníʼ iqueʼ pa niníʼ íquecabe zaca ni .
biʼniʼ resistirbe. Maʼ bireecabe para tiempu ca. Peru cadi zitu diʼ, ridxibeʼ. Laacabe
zabiguetaʼ sti gueelaʼ, pa qué ganda guilanu. Cadi cabézasicabe,
purtiʼ riníʼ íquecabe casi ñaca maʼ guca ni gudixhe íquecabe, ne riníʼ íquecabe ca
Ring qué zanda diʼ guiree jma zitu. Nabé ridxibeʼ, Sam, pa guni crecaʼ napa xpixuaanaluʼ ti
herida ni zuuti laabe ni zucaa laabe guni ni nácabe. ¡Zuuyanu!». Sam bicueeza
né nisa riete lú. «¡Cadi guireeluʼ gana!». —na Strider. —Naquiiñeʼ gápaluʼ confianza naa yanna. Frodo stiuʼ
rúnicabe ni de cosa jma nadipaʼ que biaʼ guníʼ iqueʼ, neca biʼniʼ insinuar Gandalf ni
zanda gusihuinni ni. Qué ñuuticabe laabe, ne riníʼ iqueʼ zucueezabe poder malu stiʼ
herida que jma zitu que biaʼ riníʼ ique ca xhenemígube. zuneʼ guiráʼ ni zanda para gacaniáʼ ne gusiandaʼ
laa. ¡Gupa laabe galán, laga nuaaʼ zitu!». Biree guxooñebe nagueendaca ne binitilúbe sti biaje .
ndaaniʼ guelacahui.
 Frodo bidxaga, neca chaahuiʼ chaahuiʼ ziguxooñeʼ yuubaʼ stiʼ herida stiʼ, ne ti
ti guendarindaana ni ruuti binni que zidiʼdiʼ ni dede lu hombro stibe hasta lu náʼ ne ladu stibe. Ca xhamígube
biiyaʼ laabe, biquiichiʼ laabe ne biʼniʼ bañar herida stibe. Chaahuiʼ chaahuiʼ gudiʼdiʼ gueelaʼ que .
ne cansadu. Maʼ ziguxooñeʼ Gubidxa lu guibáʼ, ne ca dell que maʼ ziguxooñecaʼ de gris .
biaaniʼ, ora bibiguetaʼ Strider últimu.
 'Ruuya!' bicaa ridxi; ne ora bizuxíbibe gundisabe ti lari naxiñáʼ de lu yu .
ni guyuu raqué nagaʼchiʼ pur guelacahui. Ti metru luguiáʼ dobladillu ni nuu xagueteʼ raqué
guca ti slash. —Ndiʼ nga golpe stiʼ espada stiʼ Frodo —nabe—. «Ni runiná si binni
que biʼniʼ ni enemigu stibe, ridxibeʼ; purtiʼ qué runiná ni, peru guiráʼ ca cuchillu ca rirá cani
que biʼniʼ perforar Rey ni bidxibi que. Ni jma biiti laabe nga láʼ Elbereth».
 —¡Ne jma biiti Frodo ndiʼ! Bidxiibabe laca laabe sti biaje ne bindisabe ti
cuchillu naroʼbaʼ ne nabé naxiñáʼ. Guyuu ti biaaniʼ nandáʼ ndaaniʼ ni. Ora bidxiibaʼ Strider ni biiyacabe .
que gaxha de ra riluxe que bichiicabe punta stini ne bichiicabe punta stini. Peru neca [...]
ora cudxiibabe ni lu biaaniʼ ni zeʼ dxi jma ziroobaʼ que, biiyadxicaʼ ni ne guizáʼ bidxagayaacaʼ, purtiʼ
ruluíʼ si biáʼsipeʼ cuchillu que, ne binitilú ni casi ti guí ni nuu lu bi, ne biaana si
biʼniʼ dxiiñaʼ ndaaniʼ náʼ Strider. —¡Ay! bicaa ridxi. «Cuchillu malditu riʼ nga ni .
bidii herida que. Yanna maʼ huaxiéʼ binni nanna gusianda binni para ganda gusianda ca arma malu riʼ.
Peru zuneʼ ni zanda».
 Guríbe lu yu, ne gucuaabe puñal que ne guluube ni luguiáʼ
rodilla, ne biindabe luguiani ti canción chaahuidugá lu ti diidxaʼ ni qué runibiaʼbe. Despué biʼniʼ setarbe ni .
ti ladu, biiyadxibe Frodo ne né ti tono nadóʼ guniʼbe diidxaʼ ni qué ñanda niníʼ xcaadxi que
rinaaze. De ndaaniʼ bolsa ni nuu ra cinturón stibe guleebe ca guieʼ ziuulaʼ stiʼ ti yagahuiiniʼ.
 Laabe guniʼbe: «Ca guieʼ riʼ maʼ zitu guzayaʼ para guidxelaʼ cani; purtiʼ planta riʼ runi
cadi guiniisi lu ca dani ra nabidxi; peru ndaaniʼ ca yagahuiiniʼ nuu zitu ladu guiaʼ stiʼ Neza que bidxelaʼ .
ni lu guelacahui pur xhoʼ stiʼ ca guieʼ stini». Bichábe ti guieʼ ndaaniʼ ca dedo stibe,
ne rudii ni ti xhoʼ nandáʼ ne nandáʼ. «Nabé galán nga gunda .
biyubi ni, purtiʼ ti yaga ni rusianda binni ni yené ca Hombre de Occidente ndaaniʼ guidxi Medio Tierra. _Atelas_ bicaacabe lá
ni, ne yanna maʼ huaxiéʼ rigaa ni ne gaxha si de ca lugar ca
ra bibanicabe o ra biʼniʼ camparcabe dxiqué; ne qué runibiáʼcabe ni ndaaniʼ guidxi Norte, sínuque .
caadxi de cani rizá lu Guidxilayú. Nabé naroʼbaʼ ca virtud stini, peru lu ti
herida casi laani zándaca huaxiéʼ poder stiʼ para gusianda ni».
 Bisábabe ca guieʼ que ndaaniʼ nisa ni cayaba ne bichábe xpéchube Frodo. Ca
xhoʼ stiʼ vapor que nabé riguixhedxí ni ladxidoʼno, ne cani qué ñacaná que biʼniʼ sentircaʼ
bicueezacabe xquendabiaanicabe ne biáʼsipeʼ ni. Laaca gupa guixi que caadxi poder luguiáʼ herida que, purtiʼ
Frodo biʼniʼ sentir yuubaʼ que ne laaca biʼniʼ sentir sentimientu de frío congelado que bicueeza ni ladu stiʼ; peru
qué nibiguetaʼ guendanabani que lu nabe, ne qué ñanda nudxiibabe ne qué ñanda niquiiñebe nabe. Laabe
nabé guca arrepentirbe purtiʼ qué ñácabe xpiaanibe, ne biʼniʼ búrlabe laca laabe purtiʼ qué gápabe stipa
guendaracala'dxi; purtiʼ yanna maʼ bidiibe cuenta ora guluube Anillu que cadi cuzuubabe stiidxabe .
deseu peru deseu ni runi mandar ca enemigu stibe. Guníʼ íquebe pa ziuube .
mutiladu para guidubi xquendanabánicabe, ne ximodo yanna maʼ zanda gúnicabe viaje stícabe. Laabe
biaba nabé débil para guzuhuaa.
 Ca xcaadxi que caníʼcabe de guendarinabadiidxaʼ riʼ. Nagueendaca gudixhe íquecabe [...]
biree de Weathertop ora maʼ zanda. Strider guníʼ: «Runeʼ cré yanna maʼ ca
enemigu stibe maʼ napa caadxi dxi de cayuuyaʼ lugar riʼ. Pa chuʼ dxi gueeda Gandalf raríʼ la?
óraque zándaca biʼniʼ obligárcabe laabe quíbabe lu carru que, ne maʼ qué zabiguétabe. Lu intiica
caso nuunu lu ti peligro naroʼbaʼ raríʼ despué de gueelaʼ, dede dxi guca ataque stiʼ gueelaʼ que,
ne qué zanda diʼ guidxaagalunu peligru jma naroʼbaʼ ra tiica chuunu».
 Casi ora maʼ zixhinni, gucuaacabe caadxi guendaró nagueendaca ne biʼniʼ empaquetarcabe ni.
Qué ñanda diʼ nizá Frodo, ngue runi biʼniʼ dividircabe jma de ca
equipaje lade guidapaʼ de laacabe, ne guluu Frodo lu pony que. Lu ca últimu iza riʼ
dxi maʼ bidxagayaa maniʼ pobre que; maʼ ruluíʼ jma gordo ni ne
jma nadipaʼ ni, ne maʼ bizulú bisihuinni nadxii ca xpixuaanaʼ cubi stiʼ, jmaruʼ si
para Sam. Zándaca nabé nagana guca tratar Bill Ferny para viaje ni biʼniʼ lu iza 1914.
ca guiʼxhiʼ ca para guʼyaʼ binni jma galán cani que modo bibani cani dxiqué.
 Bizulúcabe neza ra rindani gubidxa. Zacá nga zaníʼ ni tiidiʼ lu
Carretera, peru. ngue nga neza jma nagueenda para chindácabe ndaaniʼ ca guidxi ra jma nuu yaga. Ne caquiiñecabe [...].
gasolina; purtiʼ Strider guníʼ naquiiñeʼ gucueezacabe Frodo, jmaruʼ si huaxhinni,
mientras que guí que ñácani ti cosa ni zapa guirácabe. Laaca guca plan stibe para .
bicueezacabe viaje stícabe ora gudíʼdicabe sti bucle naroʼbaʼ stiʼ Neza que: ladu este .
jma zitu de Weathertop bichaa ni neza stiʼ ne gucuaa ti curva naroʼbaʼ neza gueteʼ.
 Biʼniʼ viajarcabe chaahuidugá ne né stale cuidadu para guireecabe lu ca ladera ni nuu ladu suroeste .
de dani que, ne yendabe ti ratuhuiiniʼ ra riluxe Neza que. Qué ñuu diʼ
señal stiʼ ca Jinete. Peru neca zidíʼdicabe nagueendaca binadiágacabe zitu .
chupa ridxi: ti ridxi nandáʼ ni cucaa ridxi ne ti ridxi nandáʼ ni ricabi. Bixidxihuiinicabe
biree guxooñeʼ neza delante, ne biʼniʼ para ca yagahuiiniʼ ni nuu neza delante que. Layú ni nuu nezalúcabe
bidxá ni ladu guiaʼ, peru guiʼxhiʼ ni ne qué gapa ni neza; ca yagahuiiniʼ ne ca yagahuiiniʼ ni maʼ bidxaga
bihuinni cani ndaaniʼ ca lugar ra nabé nasoo ne nuu stale lugar ra qué gapa binni gastiʼ lade cani. Guixi que guca ni
escaso, grueso ne gris; ne ca guieʼ ni nuu ndaaniʼ ca yagahuiiniʼ que maʼ biábacani ne
cadiʼdiʼ. Nabé nayecheʼ nuu guidxi que, ne nabé nandáʼ ne nabé naná modo riécabe. Laacabe
huaxiéʼ guníʼ ora zidíʼdicabe. Nabé naná guca ladxidóʼ Frodo ora biiyaʼ
laacabe zizácabe cueʼbe ne zuhuaacabe iquecabe, ne zuhuaacabe xpéchucabe xagueteʼ
ca carga stícabe. Dede Strider ruluíʼ maʼ bidxaga ne maʼ nanaa ladxidoʼbe.
 Ante guiluxe marcha stiʼ primé dxi que, bizulú bichii yuubaʼ stiʼ Frodo sti biaje,
peru xadxí qué niníʼdibe de laani. Gudiʼdiʼ tapa gubidxa, sin ca
layú o escena que nabé bichaa, excepto que atrás de laacabe Weathertop chaahuiʼ chaahuiʼ .
biaba ni, ne nezalúcabe bihuinni jma gaxha nuu ca dani ni nuu zitu que. Peru dede iza
zitu que maʼ biiyacabe ne maʼ binadiágacabe nin ti seña ni gusihuinni maʼ biʼniʼ marcar ca enemigu que laacabe .
bixooñeʼ o yenanda laacabe. Bidxibicabe ora maʼ nacahuidóʼ, ne gúpacabe vigilancia chupa chupa
huaxhinni, ne cabézabe ora tiica si gúʼyabe ca forma nexheʼ lu gris
huaxhinni, huaxiéʼ ruzaaniʼ beeu ni napa za; peru qué ñuuyacabe gastiʼ ne qué ñunadiágacabe
sonidu peru ridxi stiʼ ca guieʼ ni maʼ nabidxi ne ca guixi. Nin ti biaje qué ñuni sentircaʼ
sentidu de mal presente ni biʼniʼ atacar laacabe ante gaca ataque que ndaaniʼ dell. Laani
ruluíʼ nabé naroʼbaʼ esperanza ni napa ca Rider que maʼ binitilucaʼ neza sticaʼ sti biaje.
Zándaca cabézacabe gúnicabe xiixa emboscada ti lugar ra nabé nasoo la?
 Ora biluxe gaayuʼ gubidxa que bizulú biaba layú que sti biaje chaahuiʼ chaahuiʼ .
de valle naroʼbaʼ ne nabé nasoo ra biabacabe que. Strider yanna maʼ bidxaa
sti biaje guyécabe ladu gueteʼ, ne lu xhono gubidxa que yendácabe guibáʼ
de ti layú zitu ra rié binni chaahuidugá, ne biiyaʼ zitu de raqué ti grupu de dani ra nuu stale yaga.
Nabé zitu de ra nuucabe biiyacabe Neza que ziguxooñeʼ guidubi vuelta ñee ca dani que;
ne ladu derechu stícabe nuu ti guiiguʼ gris ni ruzaaniʼ naxiñáʼ purtiʼ nabé nandáʼ gubidxa. Lu
zitu biiyacabe sti guiiguʼ ni nuu ndaaniʼ ti valle ra nuu stale guié ni nuu galaa velu lu iza 1914.
gupa.
 —Nabé ridxibeʼ naquiiñeʼ guibiguétanu lu Neza raríʼ ti ratu —na Strider—.
—Yanna maʼ bidxíñadu ra nuu guiiguʼ Hoarwell, ni rabi ca elfo que Mitheithel. Laani
riaba ni ndaaniʼ ca dani ni láʼ Ettenmoors, ca dani ni láʼ troll ni nuu ladu gueteʼ stiʼ Rivendell, ne
ridxaaga Loudwater zitu de Sur. Nuu tu riníʼ ni Diluvio Gris despué de ngue.
Nabé naroʼbaʼ nisa que ante guidxela nisadóʼ. Qué chuʼ dxi guiree ni xagueteʼ de stiʼ .
fuentes ni nuu Ettenmoors, excepto pur Último Puente ra nuu Carretera .
cruz».
 «Xii nga sti guiiguʼ ni zanda guidúʼyanu zitu raqué yaʼ». —gunabadiidxaʼ Merry.
 Strider bicabi laabe: «Laabe nga Loudwater, ca binni de Rivendell». 'Ca
Carretera ridiʼdiʼ ni ruaa ca dani ca stale kilómetru dede ra nuu Puente hasta ra
Ford de guidxi Bruinen. Peru caʼruʼ guiníʼ iqueʼ ximodo tiididu nisa que. Tobi
¡riiguʼ ti biaje! Dxandíʼ zapa binni suerte pa qué guidxela Últimu .
Puente que bicueeza laadu».
 Sti dxi que, siadóʼ que, bietecabe sti biaje ra nuu ca frontera stiʼ
ca Neza. Sam ne Strider guyécabe neza delante, peru qué nidxélacabe nin ti seña de nin ti
ca viajante o ca binni ni rizá lu carru. Raríʼ, xaʼnaʼ sombra stiʼ ca dani que, maca guyuu caadxi
nisaguié. Strider biiyaʼ maʼ biaba ni chupa gubidxa ante, ne maʼ biaba ni .
guiráʼ ca huella stiʼ. Nin ti binni ni rizá lu caballu qué huayuu dxi tiidiʼ dede dxiqué, biaʼ ra biiyabe.
 Bireecabe nagueendaca né guiráʼ velocidad ni zanda gúnicabe, ne despué de ti kilómetru
o chupa biiyacabe Último Puente que neza delante, ni nuu xagueteʼ ti layú huiiniʼ ne nabé nasoo.
Bidxiichicabe ora bíʼyacabe nuu figura negru ni cabeza raqué, peru qué ñuuyacabe nin tobi. Paso
bicaabe laacaʼ guicaachicaʼ ndaaniʼ ti yagahuiiniʼ ni nuu guriá Neza que, laga zebe
delante para guni explorar.
 Qué nindaa de ngue beedabe nagueendaca. Laabe guniʼbe: «Qué ruuyaʼ nin ti seña stiʼ enemigu ca».
guníʼ: «Ne nabé riníʼ iqueʼ xi riníʼ ni». Peru maʼ bidxelaʼ xiixa ni nabé .
dxu.'
 Bidxiibabe náʼbe, ne bisihuínnibe ti joya verde pálidu si. —Bidxelaʼ ni .
ndaaniʼ yu ni nuu galahuiʼ Puente que», na. —Ti berilo ni, ti guié elfo. Pa guca ni raqué, o bisaanacabe ni .
guiaba pur acaso, qué zanda diʼ gabeʼ laatu; peru laani
rudii esperanza naa. Zacaaʼ ni casi ti seña para ganda tiididu lu Puente que; peru
jmaruʼ si qué ridxibeʼ chaaʼ lu Neza que, sin chuʼ xiixa señal jma claru».
 Oraqueca guyécabe sti biaje. Bidiʼdicabe lu Puente que sin ñáticabe, qué nucaadiágacabe
sonidu peru nisa que cuxidxihuiiniʼ lu guionnaʼ arcu naroʼbaʼ stini. Ti kilómetru jma zitu
yendácabe ra nuu ti barranca nabé nasoo ni ridiʼdiʼ ladu gueteʼ ra ridiʼdiʼ ca layú nasoo que .
lu ladu bigaʼ stiʼ Neza que. Raríʼ biree Strider ti ladu, ne qué nindaa binitilúcabe lu iza 1914.
ti guidxi nabé nandáʼ ra nuu stale yaga naxiñáʼ ni ruxooñeʼ lade ca ñee ca dani nandáʼ.
 Nabé biecheʼ ca hobbit que ora bisaanacaʼ ca guidxi ra qué riuu binni nayecheʼ ne ca neza peligroso que .
atrá de laacabe; peru ruluíʼ si nabé ridxiichi guidxi cubi riʼ ne qué ridxaaga binni. Casi laacabe
guyé neza delante ca dani ni nuu gaxha de laacabe que cada dxi jma ziguxooñeʼ cani. Raríʼ ne raricaʼ lu ca dani nasoo
ne lu ca dani que biiyacabe caadxi muru yooxhoʼ de guié, ne ca ruina stiʼ
torre: gúpacabe ti lari ominoso. Frodo, ni maʼ zizá, gupa tiempu para guʼyaʼ .
delante ne para guiníʼ ique. Bietenaláʼdxibe relatu stiʼ Bilbo de viaje bíʼnibe ne ca
torre amenazante ni nuu lu ca dani ni nuu ladu gueteʼ stiʼ Carretera, ndaaniʼ guidxi ni nuu gaxha de
Troll stiʼ yaga ra guca primé aventura seria stibe. Frodo biʼniʼ adivinar
que yanna maʼ nuucabe ndaaniʼ ti región si, ne riníʼ íquecabe pa pur gana si .
gudiʼdiʼ gaxha de lugar que.
 —Tu nabeza ndaaniʼ guidxi riʼ yaʼ. gunabadiidxabe. «Ne tu bizáʼ ca torre riʼ yaʼ. Ñee ndiʼ la?
troll-país la?».
 'Có!' —na Strider. «Ca troll ca qué rúnicaʼ ni. Guirutiʼ nabeza ndaaniʼ guidxi riʼ. Hombre
ti biaje bibani raríʼ, maʼ raca stale iza; peru nin tobi qué riaana yanna. Beeda gácacabe ti guidxi malu, casi
ca leyenda ca cusiene cani, purtiʼ biabacabe xaʼnaʼ sombra stiʼ Angmar. Peru binitilú guiráʼ cani .
lu guerra ni binduuxeʼ Reinu stiʼ Norte que. Peru yanna maʼ xadxí de nuu ni .
maʼ xadxí de bisiaandaʼ ca dani que laacaʼ, neca nuuruʼ ti sombra lu
layú.'
 «Paraa biziidiluʼ ca cuentu riʼ, pa guidubi layú ca maʼ nabidxi ne
olvido la?». —gunabadiidxaʼ Peregrín. «Ca pájaru ne ca maniʼ duxhuʼ ca qué riníʼcabe historia de laani .
xiiñiʼ».
 Strider guníʼ: «Ca herencia stiʼ Elendil qué rusaanacaʼ guiráʼ ni maʼ guca; 'ne
stale cosa jma que biaʼ zanda guiniéʼ nga rietenalaʼdxeʼ ndaaniʼ guidxi Rivendell». «Ñee stale biaje la?
pa guyé Rivendell la?». —na Frodo. —Maʼ napaʼ ni —na Strider—. «Bibaneʼ raqué ti biaje, .
ne dede yanna ribiguetaʼ ora maʼ zanda.
 Raqué nuu ladxiduáʼ; peru cadi destinu stinneʼ nga cuiáʼ né guendariuudxi, neca lu
feria yoo stiʼ Elrond».
 Ca dani que bizulú bicueezacaʼ laacabe yanna.
guiiguʼ Bruinen, peru yanna maʼ nagaʼchiʼ guiropaʼ ni. Ca viajante que beedacaʼ .
ndaaniʼ ti valle ziuulaʼ; estrecho, profundamente cloven, oscuro ne silencioso. Ca yaga ni napa yooxhoʼ ne
ca xcu torcidu que riguítecaʼ lu ca acantilado que, ne riguítecaʼ atrá lu ca pendiente ni zeʼ dxi jma ziroobaʼ
pino-yaga.
 Nabé bidxagayaa ca hobbit que. Chaahuidugá guyécabe delante, purtiʼ naquiiñeʼ guicaacabe
neza stícabe ndaaniʼ ti guidxi ra qué gapa binni neza, ra nuu stale yaga ni maʼ biaba ne ra nuu ca yagahuiiniʼ ni maʼ biaba
ca guié. Biaʼ tiempu gunda bicueezacabe laacaʼ de guindisacaʼ purtiʼ si nuu Frodo, ne
purtiʼ ni dxandíʼ nga nagana guca para guidxela binni modo guiree ndaaniʼ ca valle huiiniʼ que.
Maʼ zinécabe chupa gubidxa ndaaniʼ guidxi riʼ ora bizulú biaba nisaguié. Bi
bizulú biaba bi que chaahuiʼ chaahuiʼ de Occidente ne biaba nisa stiʼ ca nisadóʼ ni nuu zitu .
lu ca punta nacahuidóʼ stiʼ ca dani que ora cayaba nisaguié naroʼbaʼ. Ora maʼ zixhinni maʼ
guirácabe bidxágacabe, ne maʼ qué ñuu campamentu stícabe nayecheʼ, purtiʼ qué ñanda nidxelacabe nin ti guí para
ruzaaqui. Sti dxi que jmaruʼ si biáʼsipeʼ ca dani que ne jmaruʼ si biábacani nezalúcabe, ne
biʼniʼ obligárcabe laacaʼ guibiguétacaʼ ladu gueteʼ de neza sticaʼ. Strider que ruluíʼ
para chuʼcabe xizaa: casi chii gubidxa de nuucabe de Weathertop, ne
maʼ bizulú cadi candaa diʼ para guiluxe ca cosa ni nápacabe. Bizulú biaba nisaguié.
 Gueelaʼ que biʼniʼ camparcabe lu ti estante de guié ne nuu ti muru de guié atrá de laacabe, lu iza
ni nuu ti cueva ni cadi nabé nasoo, ti scoop si ndaaniʼ acantilado que. Frodo maʼ qué riuu nayecheʼ.
Nandáʼ ne nandáʼ que jma naná guca herida stibe que dxiqué, ne yuubaʼ que ne
sentidu de frío mortal que gulee ni guiráʼ gueelaʼ. Laabe bidxágabe ne bidxiibabe ne
rucaadiágabe né stale guendanadxibalú ca ruidu ni rucaadiaga binni huaxhinni: bi ni nuu ndaaniʼ ca guié que,
nisa ni riaba, ti grieta, ora málasi guiaba ti guié ni maʼ bichii. Biʼniʼ sentirbe .
que zedadxiña ca forma negra que para gucueezacaʼ laabe; peru ora gurí be biiyabe
qué gapa sti cosa, sínuque xpandáʼ Strider zuba xhaataʼ xhaataʼ, cuxidxihuiiniʼ pipa stiʼ, ne
biiyaʼ. Biguetaʼ biábabe ne gudíʼdibe lu ti bacaandaʼ ni cadi galán, ne lu ni
bizaʼbe lu guixi ni nuu ndaaniʼ jardín stibe ni nuu Shire, peru ruluíʼ maʼ bidxaga ne maʼ nabidxi ni,
jma huaxiéʼ rihuinni ni que ca sombra nexheʼ nasoo ni zuhuaa cayuuyaʼ ique guiiguʼ que.
 Ora biásabe siadóʼ que biiyabe maʼ qué niaba nisaguié que. Ca za que gúcacani .
nabé naroʼbaʼ cani, peru maʼ caguite cani, ne rihuinni caadxi tira azul pálidu lade
laacabe. Biguetaʼ bidxaa bi que sti biaje. Qué nuzulúcabe tempranu. Oraqueca despué de
desayunu stícabe ni nandáʼ ne ni qué riuuláʼdxicabe Strider biree stubi, ne gudxi ca
xcaadxi para guiaanacaʼ xaʼnaʼ guiiguʼ que, dede ora guibiguétabe. Laabe gúcabe
zeʼ guindisaʼ ique, pa ñanda si, ne guʼyaʼ xi guiráʼ nuu ndaaniʼ guidxi que.
 Ora bibiguétabe maʼ qué niguixhedxíbe ladxidoʼbe. «Maʼ zitu nuudu de ca [...]
ladu gueteʼ —nabe—, ne naquiiñeʼ guidxélanu modo guibiguétanu ladu gueteʼ sti biaje. Pa
qué rusaana de gúninu ni ora maʼ ziuunu ziguxooñeʼ ndaaniʼ ca Ettendales ni nuu zitu ladu gueteʼ stiʼ
Rivendell. Nga nga guidxi troll, ne huaxiéʼ nannaʼ ni. Zándaca zanda
biyúbidu modo tiididu ne beedadu guidubi vuelta de Rivendell de ladu gueteʼ; peru zaca ni
nabé rindaa, purtiʼ qué gannaʼ neza chaaʼ, ne qué zandaa diʼ guendaró stidu. Ne
ti modo o sti modo naquiiñeʼ guidxélanu Ford stiʼ Bruinen».
 Bindaacabe dxi que para guzacabe lu ca guié que. Bidxelacabe .
ti neza ni ridiʼdiʼ lade chupa dani ni riné laacabe ndaaniʼ ti valle ni nuu ladu gueteʼ, .
dirección ni racaláʼdxicabe chinándacabe; peru ra mayaca guiluxe dxi que .
bidxélacabe neza stícabe sti biaje maʼ bichii ti dani nasoo; stiʼ borde naxiñáʼ contra
bichii guibáʼ que stale punta sin guicha casi guié stiʼ ti sierra ni maʼ bichii. Gupacabe
ti cosa ni zanda cuiluʼ pa guibiguétaluʼ o guindisaluʼ ni.
 Biʼniʼ decidircabe guyúbicabe modo guireecabe lu dani que, peru nabé nagana guca ni. Ante
largu Frodo guca obligar guiree de lu caballu ne guni luchar neza ra nuube. Neca zacá laacabe
stale biaje maʼ qué zanda guindisaʼ pony sticaʼ, o dxandíʼ maʼ qué zanda guidxela ti neza para
laca laacabe, carga casi gúcacabe. Casi ñaca maʼ qué ñuuyaʼ biaaniʼ que, ne laacabe
guirácabe maʼ bidxagacabe, ora maʼ zidxiñacabe guibáʼ. Maʼ gudxíʼbacabe lu ti
silla estrecha ni nuu lade chupa lugar jma nasoo, ne biaba layú que sti biaje,
ti distancia si nuu neza delante. Frodo bidxiibaʼ laca laa, ne biaba lu yu .
ridxiichi. Maʼ qué gapa nabe ladu bigaʼ guendanabani, ne ladu ne hombro stibe runi sentirbe casi ora maʼ nuu hielu .
bicaacabe clavu luguiacaʼ. Ca yaga ne ca guié ni nuu gaxha de laabe que ruluíʼ sombra cani ne
dim.
 «Qué zanda diʼ chuudu jma zitu», na Merry rabi Strider. «Nabé ridxibeʼ maʼ .
maʼ stale para Frodo. Nabé ridxibeʼ pur laabe. Xi naquiiñeʼ gúninu yaʼ.
Ñee riníʼ íqueluʼ zanda gusiándacabe laabe ndaaniʼ guidxi Rivendell, pa chuʼ dxi guicaanu la?
rarica?'
 —Zándaca zuuyanu —bicabi Strider—. «Maʼ gastiʼ ni zanda guneʼ lu iza 2019».
desiertu; ne jmaruʼ si pur herida stibe nga jma riuuladxeʼ
biʼniʼ presionar. Peru nuaaʼ de acuerdu qué zanda diʼ chuudu jma zitu gueelaʼ riʼ».
 —Xi cayaca xpixuaanaʼ yaʼ. —gunabadiidxaʼ Sam né ti ridxi nandáʼ, cayuuyadxibe
nabé guyuuladxeʼ ni Strider. «Nahuiiniʼ herida stibe, ne maʼ bichii ni.
Qué chuʼ sti cosa ni guʼyaʼ binni, sínuque ti marca blancu nandáʼ ni nuu lu xpéchube».
 «Frodo maʼ biʼniʼ tocar ca arma stiʼ Enemigu», na Strider, «ne
nuu xiixa venenu o cosa malu ni cayuni dxiiñaʼ ni qué zanda diʼ cueeʼ. Peru
¡cadi gusaana de gápaluʼ esperanza, Sam!».
 Nabé nananda gueelaʼ que lu ca dani nasoo que. Bizaanicabe ti gui huiiniʼ xagueteʼ de
gnarled raíces stiʼ ti pino yooxhoʼ, ni cá ique ti guiiguʼ ni cadi nabé nasoo: ruluíʼ si
ti biaje biʼniʼ binni guié raqué. Bizuhuaacabe juntu. Bixheleʼ bi que .
chill lu paso que, ne binadiágacabe ca punta yaga ni nuu xagueteʼ que cayuunacaʼ ne
suspirar. Frodo biaana galaa lu ti bacaandaʼ, guníʼ ique ca ala naxiñáʼ ni qué gapa fin que
zidiʼdiʼ ni luguiabe, ne lu ca ala que ziguxooñeʼ ca binni ni canayubi laabe ni canayubi laabe.
guiráʼ ca guié stiʼ ca dani ca.
 Biree gubidxa que nabé biaaniʼ ne galán; nayá bi que, ne naxiñáʼ biaaniʼ que
ne claru lu ti guibáʼ ra cayaba nisaguié. Bicaa ladxidoʼcaʼ chuʼcaʼ gana, peru (hey longed
para guzaaniʼ gubidxa stiʼ ca lim bs stícabe ni nandáʼ. Casi ora maʼ zixhinni, Strider .
yené Merry ne guyé para guʼyaʼ guidxi que dede ra jma nasoo hasta ladu este .
de ca pasaje que. Maʼ biree Gubidxa ne nabé ruzaaniʼ ni ora bibiguétabe né
ca noticia ni jma riguixhedxí ladxidoʼno. Yanna maʼ jma o menos zecabe neza ra naquiiñeʼ checabe.
Pa ñécabe, ni nuu ladu guiaʼ stiʼ dani que, ñápacabe
Ca dani ni nuu ladu bigaʼ stícabe. Caadxi iza ante maʼ biiyaʼ Strider ti ndaa de ca
Loudwater sti biaje, ne nánnabe neca nagaʼchiʼ ni para cadi guʼyaʼ binni ni, Neza stiʼ
cadi zitu diʼ nuu Ford que de guiiguʼ que ne rácani ladu jma gaxha de laacabe.
 Laabe guniʼbe: «Naquiiñeʼ gúninu para chenu lu Neza que sti biaje». «Qué zanda diʼ cuézanu guidxélanu ti .
neza ni ridiʼdiʼ lu ca dani riʼ. Intiica peligro guidxaagalú ni, Neza si nga nápanu .
neza ra nuu Ford que».
 Casi biluxe gudócabe bireecabe zecabe sti biaje. Biétecabe chaahuiʼ chaahuiʼ .
ladu guiaʼ stiʼ ca dani ca; peru neza que jma nagueenda que ni gúpacabe .
cabezacabe, purtiʼ jma huaxiéʼ nasoo pendiente que ladu riʼ, ne qué nindaa de ngue Frodo .
gunda bidxiibaʼ laca laa sti biaje. Pony yooxhoʼ pobre stiʼ Bill Ferny que bizulú biʼniʼ desarrollar ti
talentu ni qué niníʼ ique binni para gulí ti neza, ne para gulá binni ni canazá luni biaʼ stale
jolts biaʼ ganda. Biasa ca espíritu stiʼ partidu que sti biaje. Dede Frodo biʼniʼ sentir jma galán .
lu biaaniʼ stiʼ siadóʼ, peru cada ratu ruluíʼ ruchii ti nisaguié stibe
biiyaʼ, ne guluube náʼbe luguiáʼ lúbe.
 Pippin que guyuube ti ratuhuiiniʼ ante de xcaadxi que. Ti ratu si biguetaʼ ne .
bicaa ridxi laacabe. «¡Nuu ti neza raríʼ!». bicaa ridxi.
 Ora yendá cabe ra nuu be biiya cabe qué nuchee be.
 rihuinni dxichi guyuu ra bizulú ti neza, ni gundisaʼ né stale binni .
biree ca bobina que ndaaniʼ ca yaga nuu xagueteʼ que ne biree cani lu punta dani ni nuu atrá. Ndaani
ca lugar que maʼ bidxaga ni ne maʼ bidxá ni, o maʼ bichii ni purtiʼ maʼ biaba guié ne yaga;
peru ti tiempu ruluíʼ nabé biquiiñecabe ni. Laani nga ti neza ni bizáʼ ca binni nadipaʼ .
brazu ne ñee nanaa. Raríʼ ne raqué maʼ biʼniʼ chaahuicabe o bichácabe yaga yooxhoʼ, ne
guié naroʼbaʼ ni riguítecabe o riguíxhecabe ni ti ladu para ganda guiree ti neza.
 Bizanándacabe pista que ti tiempu, purtiʼ laani nga ni jma fácil .
neza zitu, peru guyécabe né cuidadu, ne jmaruʼ si guyuucabe xizaa ora maʼ zidxiñacabe
ndaaniʼ ca guiʼxhiʼ nacahuidóʼ que, ne jmaruʼ si bihuinni neza que ne jma naroʼbaʼ ni. Ti ratu si beeda
de ti cinturón de abeto biree guxooñeʼ ni lu ti pendiente, ne bidxiibaʼ ni stale para
ladu bigaʼ que redondo esquina stiʼ ti hombro de guié stiʼ dani que. Ora yendácabe ra
biiyacabe guiráʼ ladu ne biiyacabe zidiʼdiʼ neza que lu ti tira ni nuu nivel
xagueteʼ ti acantilado huiiniʼ ra dxaʼ yaga. Lu muru de guié que nuu .
ti puertaʼ ni cá ique ti bisagra naroʼbaʼ.
 Fuera de ra puertaʼ que bicueezacabe guirácabe. Guyuu ti cueva o ti cuartu de guié .
atrá, peru ndaaniʼ guelacahui que qué ñuuyaʼ gastiʼ. Strider, Sam ne Merry
ora biʼniʼ empujarbe né guiráʼ stipa stibe gunda bixhélebe puertaʼ que ti ratuhuiiniʼ, ne
despué biuu Strider ne Merry, qué nireecabe zitu, purtiʼ lu yu que nuu stale binni .
ca guié yooxhoʼ que, ne maʼ qué ñuuyacabe sti cosa gaxha de ra riuu binni que, sínuque caadxi guié naroʼbaʼ .
ca frascu ni qué gapa gastiʼ ne ca olla ni maʼ bichii.
 «¡Dxandíʼ nga ti troll-hole ndiʼ, pa ñaca ñuu dxi ñuu ni!». —na Pipin. 'Reeda
biree, laatu guirópatu, ne guireʼdu. Yanna maʼ nánnanu tu bizáʼ neza que -ne gúpadu
jma galán guireeluʼ de raqué nagueendaca».
 «Qué riquiiñeʼ diʼ ni, riníʼ iqueʼ», na Strider, ne cuquiichiʼ. «Dxandíʼ nga .
ti troll-hole, peru ruluíʼ maʼ xadxí de bisaanacabe ni. Qué riníʼ iqueʼ pa caquiiñenu
bidxibi. Peru guiétenu né cuidadu, ne zadúʼyanu».
 Biree neza que sti biaje dede ra puertaʼ que, ne biguetaʼ ladu derechu sti biaje .
lu guidubi espaciu ni nuu nivel que biaba ni lu ti pendiente naroʼbaʼ ra nuu yaga. Pippin, qué riuuladxeʼ
para gusihuinni Strider cadxibiruʼ, guyé nezalú Merry. Sam ne
Strider beeda atrá, tobi cada ladu stiʼ pony stiʼ Frodo, purtiʼ neza que maʼ
nabé naroʼbaʼ ni para ganda saʼ tapa o gaayuʼ hobbit tobi si. Peru caʼruʼ diʼ checabe .
nabé zitu ante gueeda Pippin ziguxooñeʼ atrá, ne yenanda Merry laa. Guirópacabe biiyacabe .
guizáʼ bidxibi.
 —¡Nuu _troll! Bixidxihuiiniʼ Pipin. «Ndaaniʼ ti claru ni nuu ndaaniʼ guiʼxhiʼ cadi .
zitu nuu ni. Bidúʼyadu laacabe ndaaniʼ ca tronco stiʼ ca yaga que. Nabé
naziuula!'
 —Zedadu ne zuuyadu laacabe —na Strider, ne cucaachilú ti guiibaʼ—. Frodo
qué niníʼ gastiʼ, peru biiyaʼ Sam bidxibi.
 Yanna maʼ zitu nuu Gubidxa, ne ruzaaniʼ ni ndaaniʼ ca layú ni nuu galaa lari que .
rama stiʼ ca yaga que, ne ruzaaniʼ ca lugar ra nabidxi que né caadxi biaaniʼ nabé ruzaaniʼ. Laacabe
bicueezabe laca laabe ti ratuhuiiniʼ, ne biiyadxibe ndaaniʼ ca tronco stiʼ yaga que, ne gunaazebe
ricaa bí. Raqué nga zuhuaa ca troll que: chonna troll naroʼbaʼ. Tobi de laacani cuxidxihuiiniʼ, ne ca
xcaadxi chupa que zuhuaacaʼ ne cayuuyadxicaʼ laabe.
 Strider guzaʼbe neza delante sin niníʼ íquebe. —¡Biasa, guié yooxhoʼ! guniʼbe, ne .
bindaa vara stiʼ lu troll ni zuhuaa que.
 Qué ñuu dxi ñaca gastiʼ. Biree ti ridxi ni bidxagayaa ca hobbit que, ne
despué dede Frodo biinaʼ. 'Galán!' —nabe. «Cadi guiaandaʼ laadu familia stidu .
historia! Ca binni riʼ naquiiñeʼ gácacaʼ guionnaʼ binni ni gunaazeʼ Gandalf, cadíndecaʼ .
lu modo jneza gaca cocinar trece enano ne ti hobbit».
 «¡Qué lica niníʼ iqueʼ pa nuudu gaxha de lugar que!». —na Pipin. Laabe nánnabe ca
historia stiʼ. Bilbo ne Frodo maʼ guniʼcaʼ ni stale biaje; peru casi ñaca ñápabe .
qué ñuu dxi ñuni cré jma de galaa de laacabe ni. Dede yanna ruuyabe ca troll de guié que né .
sospecha, riníʼ íquecaʼ pa zándaca qué málasi gusibani xiixa magia .
sti biaje.
 «Cadi historia si stiʼ familia stiluʼ nga cusiaandaluʼ, sínuque guiráʼ ni maca nánnaluʼ .
de ca troll», na Strider. «Nabé ruzaaniʼ dxi ne nabé ruzaaniʼ Gubidxa, ne neca zacá [...].
ribiguétaluʼ para gucaaluʼ naa guidxíbiluʼ né ti historia de troll ni nabani ni cabeza laanu lu iza 2019.
¡gladu riʼ! Pa zacá ni o pa coʼ, zándaca maʼ bidiiluʼ cuenta tobi de laacabe napa ti yoo yooxhoʼ .
nido stiʼ pájaru ni nuu atrá de diagabe. Zacá nga ti adorno ni jma gadxé para ti binni ni nabani .
¡troll!».
 Guirácabe biinacabe. Frodo biʼniʼ sentir bibani ca espíritu stiʼ: bisietenalaʼdxiʼ ni laa de
Primé aventura ni biʼniʼ Bilbo ni guca exitoso que nabé bisiecheʼ ni ladxidoʼbe. Laaca nabé nananda Gubidxa que ne
riguixhedxí ni ladxidoʼbe, ne ruluíʼ maʼ ziguxooñeʼ nisadóʼ ni nuu nezalube que ti ratuhuiiniʼ. Laacabe
biziiláʼdxicabe ti tiempu ndaaniʼ ca guiʼxhiʼ que, ne gudócabe guendaró stícabe galaa dxi xagueteʼ si
sombra stiʼ ca troll que.
 «Ñee qué zudii tuuxa laanu ti ndaa canción, laga nuu Gubidxa la?». guni'
Merry, ora maʼ biluxecabe. «Maʼ raca stale dxi de qué gápadu ti canción nin ti cuentu».
 —Cadi dede dxi guca Weathertop —na Frodo—. Ca xcaadxi que biiyadxicaʼ laabe. 'Co
¡lachuu xizaa pur naa!». guníʼrube. «Nabé galán runeʼ sentir, peru qué riníʼ iqueʼ pa ñanda ñuneʼ ni [...].
ruunda. Zándaca zanda cuee Sam xiixa ndaaniʼ memoria stiʼ».
 —¡Biiyaʼ, Sam! —na Merry. «Jma stale cosa nuu ndaaniʼ íqueluʼ que lii .
lagacané ni».
 Sam guníʼ: «Qué gannaʼ de laani». «Peru ximodo zaca ndiʼ yaʼ. Cadi zacá diʼ ni
ni rabiʼ poesía correcta, pa guiéneluʼ naa: ti ndaa si de disparate. Peru
ca imagen yooxhoʼ ni nuu raríʼ nga bicaa ni naa guiníʼ iqueʼ». Bizuhuaa, né náʼ .
atrá de xpéchube, casi ora nuube ra scuela, bizulú biindabe ti canción yooxhoʼ.
 Troll gurí stubi lu asientu stiʼ de guié,
 Ne biʼniʼ munch ne biʼniʼ murmurar ti huesu yooxhoʼ desnudo;
 Stale iza biʼniʼ rogarbe ni gaxha de raqué,
 Purtiʼ nagana para guidxela binni beela.
 ¡Biʼniʼ ni! ¡Goma pur!
 Lu ti caso ni nuu lu ca dani que nabézabe stúbibe la?
 Ne nagana guca para guidxela binni beela.
 Biree Tom ne ca bota naroʼbaʼ stiʼ.
 Laabe gúdxibe Troll: «Biʼniʼ orar, xi yon yaʼ.
 Purtiʼ ruluíʼ ti espinilla oʼ monja stinneʼ Tim,
 Casi naquiiñeʼ gaca a-lyinʼ lu sepultura.
 ¡Caverna! ¡Pavimentu!
 Stale iza maʼ qué ñuu Tim,
 Ne guníʼ iqueʼ nuube ndaaniʼ ti sepultura».
 —Xiiñehuiineʼ —na Troll—, guié riʼ nga bineʼ robar.
 Peru xi zanda gaca ca dxita ladi binni ndaaniʼ ti guiiguʼ yaʼ.
 Monja stiluʼ maʼ guti casi ti guiibaʼ de plomo,
 Afore bidxelaʼ espinilla stibe.
 ¡Estaña! ¡Delgado!
 Zanda gusaanabe ti parte para ti troll pobre ni maʼ nagola,
 Purtiʼ cadi caquiiñebe espinilla stibe».
Sicaríʼ guníʼ Tom: «Qué ruuyaʼ xiñee ca like o’ thee .
 Sin axin’ permisu naquiiñe’ che’ makin’ libre
 Ne ca tronco o ca espinilla stiʼ familia stiʼ bixhozeʼ;
 ¡Nga runi, bidii beela yooxhoʼ que!
 ¡Rover! ¡Trover!
 Neca maʼ gútibe, peru stibe ni;
 ¡Nga runi, bidii beela yooxhoʼ que!».
 «Para ti par de o’ pins», na Troll, ne ruxidxihuiiniʼ,
 —Laaca zadoʼdo lii, ne zaguiteʼ ca espinilla stiluʼ.
 ¡Ti ndaa o’ guendaró frescu zaca dulce!
 Zaguixhe chaahuiʼ ca diente stinneʼ luguialuʼ yanna.
 ¡Hee yanna! ¡Biiyaʼ yanna!
 Nabé maʼ bidxagayaaʼ o’ gnawing yooxhoʼ ca huesu ne ca guidiladi;
 Maʼ napaʼ gana guneʼ cenar lii yanna».
 Peru cásica guníʼ íquebe maʼ gucuaabe guendaró stibe la?
 Biiyabe qué gapa náʼ gastiʼ.
 Ante guiníʼ íquebe, biree Tom atrá .
 Ne bidii laabe bota que para larn laabe.
 ¡Gudxi laabe! ¡Darn laabe!
 Ti bump oʼ bota ni nuu lu asientu que, guníʼ ique Tom,
 Sería modo larn laabe.
 Peru jma naguidxi beela ne dxita ladi que guie .
 De ti troll ni zuba lu ca dani que stubi.
 Ne laaca guluu bota stiluʼ ra xcu dani que la?
 Para asientu stiʼ ti troll cadi guni sentirluʼ ni.
 ¡Biʼniʼ pelar ni! ¡Bisianda ni!
 Biinaʼ Troll ni maʼ nagola, ora binadiaga Tom cayuunaʼ,
 Ne nánnabe zanda guni sentir ca dedo ñeebe ni.
 Tom stiʼ ñee nga juegu, dede ra lidxi beedabe,
 Ne ñeebe ni qué gapa zata ca qué ziuu dxi guiluxe ni;
 Peru Troll qué rizaalaʼdxiʼ, ne dede yanna nuube raqué .
 Né beela que biʼniʼ huesu stiʼ xpixuaanaʼ ni.
 ¡Guizáʼ galán! ¡Boner!
 Troll stiʼ asientu yooxhoʼ que dede yanna zacaca ni,
 ¡Ne dxita ladibe de xpixuaanaʼ ni!
 «¡Biaa, ti advertencia nga ni para guiranu!». —bidxiichi Merry. «Laaca zacaca lii .
biquiiñeʼ ti vara, ne cadi naluʼ, Strider!».
 —Paraa bireeluʼ de raqué, Sam yaʼ. —gunabadiidxaʼ Pipin. «Qué huayuu dxi gunadiagaʼ cani .
diidxaʼ ante».
 Biʼniʼ murmurar Sam xiixa ni qué runadiaga binni. «Dxandíʼ, de ndaaniʼ íquebe nga biree ni».
—na Frodo. «Nabé stale cosa caziideʼ de Sam Gamgee lu viaje riʼ. Primé laabe
guca ti conspirador, yanna maʼ naca ti bufón. Laabe zaluxebe ora maʼ nácabe ti bruju –o ti
guerreru!'
 Sam guníʼ: «Runeʼ cré cadi zacá diʼ ni». «¡Qué racalaʼdxeʼ gacaʼ nin tobi de laacabe!».
 Ora maʼ zixhinni que guyécabe ndaaniʼ guiʼxhiʼ que. Zándaca gúcacabe
biʼniʼ seguirbe pista queca ni biquiiñeʼ Gandalf, Bilbo ne ca enano que stale
iza ante. Gudiʼdiʼ si chupa chonna kilómetru bireecabe ique ti bancu nasoo ni nuu guibáʼ .
ca Neza. Ora maʼ ziluxe ca dxi que, maʼ bisaana Carretera que Hoarwell que zitu de ra nuube.
valle estrecho, ne yanna maʼ bidxágabe gaxha de ñee ca dani que, bidxágabe ne
riguítecabe ni neza ra rindani gubidxa lade ca yagahuiiniʼ ne ca layú ra nuu brezo neza ra nuu Ford ne
ca dani ca. Cadi zitu de ra rindani gubidxa que bisihuinni Strider ti guié ni nuu ndaaniʼ guixi que.
Luni biʼniʼ cortarbe casi ora maʼ biʼniʼ cortarbe ni ne yanna maʼ stale cosa ni maʼ bidxaga zanda guihuinni ca runa enano ne
marca secretu.
 'Rarica!' —na Merry. —Naquiiñeʼ gaca ni guié ni bicaa lugar ra [...].
bigaachiʼ oro stiʼ ca troll que. Pabiáʼ nga biaana de parte stiʼ Bilbo, riníʼ iqueʼ,
Frodo la?».
 Frodo biiyadxibe guié que, ne gucalaʼdxiʼ ñanda nibee Bilbo ra lidxi no
tesoro jma peligroso, nin menos fácil para pan né. Laabe guniʼbe: «Nin tobi».
—Bilbo bidii guiráʼ ni. Gúdxibe naa qué runi sentirbe dxandíʼ stibe ni, purtiʼ
beeda ni de ca gubaanaʼ».
 Neza que biaana ni dxiichiʼ xaʼnaʼ ca sombra naroʼbaʼ stiʼ gueelaʼ. Qué ñuu diʼ
señal stiʼ intiica xcaadxi viajante ni chiguuyacabe. Casi yanna maʼ qué ñuu sti cosa ni zanda gaca .
cursu para chinándacabe, gudxíʼbacabe ruaa nisadóʼ que, ne ora bireecabe ladu bigaʼ, bireecabe
nagueendaca biaʼ gunda. Qué nindaa de ngue bicueeza ti hombro stiʼ ca dani que biaaniʼ stiʼ
rápidu ora riaba gubidxa. Biete ti bi yooxhoʼ de lu ca dani que para guidxaagalú laacabe
niru.
 Maʼ bizulú biyúbicabe ti lugar ni nuu gaxha de Neza que, raqué nga .
zanda guiaanacabe gueelaʼ que, ora binadiágacabe ti ridxi ni bicaa laacabe guidxíbicabe málasi
sti biaje ndaaniʼ ladxidoʼcaʼ: ridxi stiʼ ca pezu ni nuu atrá de laacaʼ. Biiyadxicabe atrá, peru
qué ñanda ñuuyacabe zitu purtiʼ stale curva ne rollo stiʼ Neza que.
Nagueendaca bireecabe de neza ra biʼniʼ golpeárcabe que ne guyécabe ndaaniʼ
brezo profundo ne cepillo de arándano ni nuu lu ca ladera ni nuu guibáʼ, dede yendácabe ti
parche huiiniʼ de avellana ni rindáʼ naxhi. Ora biiyadxicabe lade ca yagahuiiniʼ que la?
zanda gúʼyacabe Neza que, débil ne gris lu biaaniʼ ni maʼ qué rihuinni, biaʼ treinta binni runi sentir
xagueteʼ de laacabe. Bidxiña jma gaxha ridxi stiʼ ca pezu que. Nagueendaca zecabe, ne ti biaaniʼ .
_clippety-clippely-clip._ Despué ti ratuhuiiniʼ, casi ora nuxooñeʼ ni de laacabe pur
bi que, ruluíʼ si bicaadiágacabe ti sonidu nahuiiniʼ, casi ora nucaa ti campana huiiniʼ.
 «¡Qué rucaadiaga binni ni casi ti caballu stiʼ ti Jinete Negro!». —na Frodo, cucaadiaga
né stale gana. Ca xcaadxi hobbit que guyuucabe de acuerdu né esperanza cadi zacá diʼ ni, peru guirácabe
biaanabe dxaʼ de sospecha. Nabé maʼ xadxí de cadxíbicabe para chinándacabe laacabe dede [...]
intiica sonidu ni guiree de atrá ruluíʼ malu ni ne cadi jneza ni. Peru Strider nga yanna .
bidxiibaʼ laca laa neza delante, bidxiibaʼ laca laa lu yu, ne guluu ti náʼ ra diaga ne biiyadxibe
guendanayecheʼ nuu lú.
 Biree biaaniʼ que ne bizulú bixidxihuiiniʼ ca guieʼ ni nuu lu ca yagahuiiniʼ que. Más claru ne
jma gaxha nuu ca campana que, ne _clippety-clip_ beeda trote nagueenda
ñee. Ti ratu si biiyaʼ ti caballu blancu ni nuu xagueteʼ, ruzaaniʼ ni lu sombra,
ruxooñeʼ nagueendaca. Ora maʼ zixhinni, ruzaaniʼ ique ni ne ruzaaniʼ ni, casi ora
bidxácani de guié risaca casi beleguí ni nabani. Lari stiʼ binni ni dxiʼbaʼ caballu que biree ni atrá
laabe, ne bichácabe capucha stibe atrá; guicha íquebe de oro que bizaaniʼ ni ne bizaaniʼ ni ndaaniʼ
bi de velocidad stibe. Para Frodo ruluíʼ ti biaaniʼ blancu nga cuzaaniʼ ndaaniʼ ni .
forma ne lari stiʼ binni ni dxiʼbaʼ ni, casi ora nidíʼdibe lu ti velo nabé naxiñáʼ.
 Strider biree guxooñeʼ de ra bicaachilú ne biaba zitu neza ra nuu Carretera que, ne biaba né
ti ridxi ni ridiʼdiʼ lu ca brezo; peru dede ante guiree o guiníʼ, ni dxiʼbaʼ caballu que .
maʼ bicueezabe caballu stibe ne bicueezabe laca laabe, ne biiyadxibe guibáʼ ra nuu ca yagahuiiniʼ ra nuucabe
zuhuaa. Ora bíʼyabe Strider, biete de lu caballu que ne bixooñeʼ para guidxaagalú laabe ne bicaa ridxi: _Ai .
¡na vedui Dúnadan! Mae govannen!_ Discursu stibe ne voz claru ni rucaa ridxi que bisaana cani nin ti
duda ndaaniʼ ladxidoʼcaʼ: binni ni dxiʼbaʼ lu maniʼ que zeeda gaca de ca elfo. Nin xcaadxi ni nabeza .
lu guidxilayú naroʼbaʼ que gúpacaʼ ridxi nabé sicarú para gunadiágacabe. Peru ruluíʼ si nuu ti nota stiʼ .
nagueendaca o bidxíbibe ora bicaabe ridxi, ne biiyacabe yanna maʼ caniʼbe nagueenda ne .
nagueendaca para Strider.
 Qué nindaa de ngue biʼniʼ seña Strider laacabe, ne ca hobbit que bisaanacaʼ ca yagahuiiniʼ que ne
nagueendaca bietecabe lu Neza que. —Ndiʼ nga Glorfindel, ni nabeza ra lidxi .
Elrond —na Strider—.
«¡Guizáʼ galán, ne bien conocidu por fin!». —na señor Elfo que rabi Frodo. «Biseendacabe naa [...].
de Rivendell para guyubi lii. Bidxibidu pa nuutu lu peligru lu
neza.'
 —Óraque maʼ bidxiña Gandalf Rivendell la? bicaa ridxi Frodo né stale guendanayecheʼ.
 'Có. Qué ñápabe ni ora bireeʼ; peru maʼ raca nueve gubidxa ngue», bicabi
Glorfindel. «Gucuaa Elrond ti noticia ni nabé bininá laa. Caadxi de ca binnilidxeʼ,
ora guzayaʼ ndaaniʼ xquídxiluʼ ni nuu sti ladu guiiguʼ Baranduin, gunnaʼ cadi jneza modo nuu ca cosa ca,
ne biseendacabe mensaje biaʼ gunda. Laacaʼ guniʼcaʼ ca Nueve que nga .
sti guidxi, ne maʼ bireetu de raqué ne zinetu ti carga naroʼbaʼ sin guidxélatu tuuxa ni gusiene laatu, purtiʼ
Gandalf maʼ bibiguetaʼ. Cadi stale binni dede ndaaniʼ guidxi Rivendell zanda guiree lu carru sin guidxíbicaʼ .
contra ca Nueve; peru casi cani nuu raqué, biseendaʼ Elrond ladu gueteʼ, ladu gueteʼ ne
guete. Guníʼ íquecabe zándaca guireeluʼ zitu para cadi chinándacabe lii, ne
bireecabe ndaaniʼ Desiertu.
 «Guizáʼ guca suerte stinneʼ para guicaaʼ Neza que, ne yendayaʼ ra Puente de Mitheithel, .
ne bisaanabe ti señal raqué, maʼ raca biaʼ gadxe gubidxa. Chonna de ca mozo stiʼ
Sauron nuu lu Puente que, peru bireecabe ne naa yenandaʼ laacabe neza ra rindani gubidxa. Naa
laaca bidxaagalúcabe xcaadxi chupa, peru bireecabe ladu guiaʼ. Dede dxiqué maʼ
biyubi rastra stiluʼ. Maʼ raca chupa gubidxa bidxelaʼ ni, ne yenandaʼ ni lu
Puente; ne yannadxí maʼ bineʼ marcar paraa bieteluʼ de lu ca dani que sti biaje. Peru ¡guyé!
Maʼ qué gapa tiempu para guiree xcaadxi noticia. Cumu nuuluʼ raríʼ naquiiñeʼ guidxaagalunu peligro
de Neza ne guyé. Nuu gaayuʼ binni atrá de laadu, ne ora guidxélacaʼ rastra stiluʼ .
lu Neza que zaguítecabe laanu casi bi. Ne cadi guirácabe.
Paraa zándaca nuu xcaadxi tapa que, qué gannaʼ. Nabé ridxibeʼ pa guidxélanu carru Ford .
maʼ guca contra laanu».
 Laga caníʼ Glorfindel jmaruʼ si bihuinni ca sombra stiʼ gueelaʼ que. Frodo biʼniʼ sentir
ti cansanciu naroʼbaʼ riuu luguiabe. Dede dxi bizulú biaba Gubidxa que bizulú biaba nisaguié .
ante guizaaniʼ lúbe, ne biʼniʼ sentirbe zeeda ti sombra ladebe .
ne lú ca xhamígube. Yanna maʼ nabé naná yuubaʼ stibe ne biʼniʼ sentirbe nandáʼ. Laabe
bidxiibaʼ laca laa, ne gunaazeʼ náʼ Sam.
 Sam bidxiichi ne guníʼ: «Nabé huará xpixuaanaʼ ne maʼ guca herir». «Qué zanda diʼ chebe lu carru .
despué de gueelaʼ. Caquiiñebe guiziiláʼdxibe».
 Glorfindel gunaazeʼ Frodo ora biaba lu yu, ne gucuaa laabe suavemente .
lu náʼ biiyadxibe lúbe né stale ansiedad.
 Ti ratuhuiiniʼ si guníʼ Strider de ataque ni guca lu campamentu stícabe ni nuu xaʼnaʼ Weathertop, ne de
cuchillu ni ruuti binni. Biree maniʼ que, ni rápabe, ne bidiibe ni
ca Elfo que. Bixidxihuiiniʼ Glorfindel ora gucuaa ni, peru biiyadxibe ni.
 Laabe guniʼbe: «Nuu cosa malu ni cá lu guiibaʼ riʼ; 'neca zándaca stiu' .
qué zanda diʼ guʼyaʼ binni cani. ¡Gupa ni, Aragorn, dede ora chindánu ra lidxi Elrond! Peru
¡gupa cuidadu ne biʼniʼ ni biaʼ gándatiʼ! ¡Ay! ca herida stiʼ arma riʼ
cadi zanda diʼ gusiandaʼ cani. Zuneʼ ni zanda – peru jmaruʼ si rucaaʼ .
yanna para cheluʼ sin guiziiláʼdxiluʼ».
 Biyúbibe herida ni nuu lu xpandá Frodo né ca dedo stibe, ne lúbe .
jmaruʼ si gucaná ladxidoʼbe, casi ora nuchiiñaʼ ni biziidibe que laabe. Peru Frodo biʼniʼ sentir guendarindaana que .
menu lu ladu ne lu náʼ; ti calor huiiniʼ biaba de lu hombro stibe para
náʼ, ne jmaruʼ si gucaná yuubaʼ que. Ruluíʼ si maʼ zixhinni ora maʼ zixhinni
de laabe, casi ñaca niree ti za. Jma biiyabe lú ca xhamígube .
bihuinni dxíchica sti biaje, ne bibiguetaʼ ti medida de esperanza ne stipa nacubi.
 —Zápaluʼ caballu stinneʼ —na Glorfindel—. «Zuneʼ cortar ca estribo ca .
dede ra nuu ca guidi stiʼ silla de rueda, ne naquiiñeʼ cuiluʼ biaʼ gándatiʼ. Peru cadi caquiiñeʼ diʼ .
bidxibi: qué zudii caballu stinneʼ lugar guiaba nin tobi de cani dxiʼbaʼ ni guneʼ mandar laa guindisaʼ. Stibe
ritmu stiʼ ni nagueenda ne sicarú ni; ne pa guizáʼ gaxha nuu peligru, zuni huantarbe lii .
zitu né ti velocidad ni dede ca caballu nexheʼ stiʼ ca enemigu que qué zanda guni ganarcaʼ».
 «¡Coʼ, qué zúnibe ni!». —na Frodo. «Qué ziuu dxi guindisaʼ laabe, pa gacaʼ .
yenécabe naa Rivendell o sti lugar, ne bisaanacabe ca xhamiguaʼ lu iza 1914.
naxoo.'
 Glorfindel biiyadxibe laa. Laabe guniʼbe: «Nabé napaʼ duda pa ñuni ca xhamíguluʼ ni [...].
¡chuʼluʼ lu peligru pa qué ñuuluʼ ra nuucabe! Ca binni ni canayubi lii que zinándacaʼ lii ne zireecaʼ
laanu lu guendariuudxi, riníʼ iqueʼ. Laani nga, Frodo, ne ni rusiáʼndaluʼ nga ni riné laadu .
guirácabe nuucabe lu peligru».
 Para ngue qué gapa Frodo respuesta, ne bicaacabe laa guindisaʼ lu dani stiʼ Glorfindel .
caballu blancu. Pony que guca cargar lugar stiʼ ti ndaa naroʼbaʼ stiʼ xcaadxi que.
carga, ngue runi yanna maʼ jma nagueenda riécabe, ne ti tiempu riécabe nagueenda; peru
ca hobbit que bizulú guca nagana para laacaʼ chinándacaʼ ca ñee ni nagueenda rindáʼ naxhi stiʼ
ca Elfo que. Bicaabe laacaʼ, ndaaniʼ ruaa guelacahui, ne dede yanna xaʼnaʼ
gueelaʼ nabé nananda. Qué ñuu diʼ beleguí nin beeu. Cadi dede dxi gris stiʼ
bidxágabe bidiibe lugar gucueezacabe laacaʼ. Pippin, Merry ne Sam maʼ nuucaʼ tiempu que
casi ñaca nisiaasicabe lu ca ñeecabe ni cuquiichinácabe; ne dede Strider ruluíʼ pur sag stiʼ
ca hombro stibe para guireecaʼ gana. Frodo gurí lu caballu que lu ti bacaandaʼ naxiñáʼ.
 Biábacabe ndaaniʼ ti brezo chupa chonna metru de ra rindani gubidxa que,
ne oraqueca bidxágabe. Ruluíʼ si qué nuchiicabe lúcabe ora [...]
Glorfindel, ni gudixhe ique guʼyaʼ laga nisiaasicabe, bisibani laacabe sti biaje.
Yanna maʼ zitu ziguxooñeʼ Gubidxa dede siadóʼ, ne ca za ne ca niebla stiʼ
maʼ gudiʼdiʼ gueelaʼ.
 «¡Guéʼ ndiʼ!». —na Glorfindel rabi laacabe, ne bichá ti ndaa para cada tobi de laacabe pur turnu .
licor ni nuu ndaaniʼ matraz de guidi stibe ni napa plata. Bihuinni claru ni casi nisa stiʼ manantial .
ne qué ñápabe sabor, ne qué ñuni sentirbe nin nandáʼ nin nandáʼ ndaaniʼ ruaabe; peru
ruluíʼ si riuu stipa ne stipa ndaaniʼ guiráʼ ca xcuérpucabe ora riguʼbacabe ni.
Bidoʼdo despué de borrador que pan rancidu ne ca cuananaxhi secu (ni yanna maʼ guiráʼ
que maʼ bireecabe) ruluíʼ jma galán rusiándacabe guendarindaana stícabe que stale cosa galán .
desayunu ni nuu Shire que maʼ biʼniʼ.
 Maʼ biziiláʼdxicabe biaʼ gaayuʼ hora ora guyécabe lu Carretera .
sti biaje. Glorfindel bicaa laacabe gúnicabe ni, ne chupa si biaje bidii lugar gucueezacabe laacabe lu iza 1914.
marcha stiʼ dxi que. Zacá nga biʼniʼ viajarcabe casi veinte kilómetru ante de
huaxhinni, ne yendá ti lugar ra bichii Neza que derechu ne biaba ni neza ra nuu
ladu guiaʼ stiʼ valle que, yanna maʼ ziguxooñeʼ ni derechu para ca binni de Bruinen. Dede raqué
qué ñuu dxi ñuuyaʼ o nucaadiaga ca hobbit que nin ti señal nin ti sonidu de canagucaalúcabe laacaʼ; peru
stale biaje rucueeza Glorfindel ne rucaadiaga ti ratu, pa guiaanacabe atrá,
ne ti xpiaaniʼ ansiedad bichii lúbe. Ti biaje o chupa biaje guniʼbe né Strider lu iza 1914.
ca diidxaʼ elfu.
 Peru neca nuu ca guía stícabe xizaa, rihuinni dxíchica ca hobbit que .
qué ñanda diʼ niree jma zitu gueelaʼ que. Laabe biábabe ne cayuubaʼ ladxidoʼbe.
racaná ladxidoʼcaʼ, ne qué randa riníʼ íquecaʼ sti cosa, sínuque ñeecaʼ ne ñeecaʼ. stiʼ Frodo
maʼ biʼniʼ doble yuubaʼ stiʼ, ne dxi que maʼ qué rihuinni diʼ ca cosa ni caníʼ de laabe.
gris fantasmal. Casi ñaca nucaadiágabe gueeda gueelaʼ, purtiʼ óraque nga guidxilayú .
ruluíʼ maʼ huaxiéʼ naxiñáʼ ne maʼ qué gapa gastiʼ.
 Ca hobbit que nabé candaanacaʼ, ora bireecaʼ sti biaje siadóʼ que.
Stale kilómetru si nga naquiiñeʼ tiidicabe ladecabe ne carru Ford que, ne biábacabe .
delante lu ritmu jma galán ni zanda gúnicabe.
 Sicaríʼ guniʼbe: «Jma naroʼbaʼ peligro nápanu ante chindánu ra guiiguʼ».
Glorfindel; «purtiʼ cayabi ladxiduáʼ naa maʼ nagueenda zidiʼdiʼ ni,
ne zándaca nuu xcaadxi peligro ni cabeza Ford que».
 Laga ziguxooñeʼ neza que ziguxooñeʼ ni, ne yanna maʼ nuu ni caadxi lugar .
stale guixi nuu guiropaʼ ladu, ra rizá ca hobbit que ora maʼ zanda, para
bicueeza ñeecabe ni maʼ bidxaga. Ora maʼ zixhinni yendácabe ti lugar ra nuu ca
Road guyé ni málasi xaʼnaʼ sombra naxiñáʼ stiʼ ca yaga pino nasoo, ne despué biaba ni .
ndaaniʼ ti corte nabé nasoo ra nuu ca muru stiʼ guié naxiñáʼ ne nabé nandáʼ. Ca eco que biree cani casi
nagueendaca guyécabe neza delante; ne ruluíʼ bicaadiaga binni ridxi stiʼ stale binni ni cuxidxi ñee .
zinándacabe ni nácabe. Ti biaje si, casi ora nidíʼdibe ndaaniʼ ti puertaʼ ra rihuinni biaaniʼ, biree Neza que .
bireecabe sti biaje de ra riluxe túnel que ne guyécabe ra nabidxi. Raqué nga nuu ti
ti pendiente nabé nasoo biiyacabe nezalúcabe ti kilómetru zitu ne planu, ne jma zitu de raqué biree carru Ford .
de Rivendell. Lu sti ladu que nuu ti bancu marrón nabé nasoo, ne dxaʼ ni de ti
neza ni napa curva; ne atrá de ngue rié ca dani nasoo que, hombro luguiáʼ .
hombro, ne picu jma zitu de picu, ndaaniʼ guibáʼ ni maʼ ziguxooñeʼ.
 Laaca guyuu ti eco casi ora ninándacabe ñeecabe lu corte ni nuu atrá de laacabe;
ti ruidu ni ruxooñeʼ nagueenda casi ora niguiidxi ti bi ne niguiidxi ndaaniʼ ca rama stiʼ
ca pino ca. Ti ratu biguetaʼ Glorfindel ne bicaadiaga, despué bixooñeʼ neza delante .
ne ti ridxi nadipaʼ.
 'Ripapa!' bicaa ridxibe. 'Ripapa! ¡Maʼ nuu enemigu ca luguianu!».
 Biree guxooñeʼ caballu blancu que neza delante. Ca hobbit que biree guxooñecaʼ lu ladera que.
Glorfindel ne Strider yenandacabe laadu casi guardia trasera. Biaʼ galaa neza si nuucabe .
planu que, ora málasi bicaadiaga binni ridxi stiʼ ca caballu ni canaguxooñeʼ. Biree de ra puertaʼ que
lu ca yaga ni maca bisaanacabe que ziguxooñeʼ ti Jinete Negro. Bicueezabe caballu stibe
in, ne bicueezabe, cuxidxihuiinibe lu silla stibe. Yenanda stobi laabe, ne despué stobi;
despué sti biaje chupa.
 «¡Guyé neza delante! Biaje!' —bicaa ridxi Glorfindel rabi Frodo.
 Qué nuzuubabe diidxaʼ ti ratu si, purtiʼ ti cosa ni cadi cabézabe nga bicaa laabe gúnibe ni. Cheque
caballu que para cheʼ, biguetaʼ ne biiyadxibe atrá. Ruluíʼ si zuba ca Rider que lu
ca caballu naroʼbaʼ stícabe zeeda gácacani casi estatua ni runi amenazar binni lu ti dani, naxiñáʼ cani ne naguidxi cani, laga
guiráʼ ca yagahuiiniʼ ne ca layú ni nuu gaxha de laacabe biree cani casi ora ñácacani ti nisaguié. Ti ratu si nánnabe .
ndaaniʼ ladxidoʼbe que sin guiníʼcabe cayuni mandarcabe laabe cuézabe. Óraque oraqueca bidxibi .
ne bizulú guca nanalaʼdxiʼ laabe. Biree náʼ lu frenu que ne gunaazeʼ punta stiʼ náʼ .
espada, ne né ti biaaniʼ naxiñáʼ guleebe ni.
 «¡Guyé! ¡Guyé lu carru!». bicaa ridxi Glorfindel, ne despué bicaa ridxi ne claru .
para caballu ni nuu lu diidxaʼ duende que: _noro lim, noro lim, ¡Asfalot!_
 Oraqueca bixooñeʼ caballu blancu que ne biree guxooñeʼ casi bi lu últimu
lap stiʼ Neza. Laaca oraqueca biaba ca caballu negru que lu dani que lu iza 1914.
persecución, ne de ca Jinete que biree ti ridxi nabé feu, casi ni binadiaga Frodo .
dxaʼ ca yagahuiiniʼ que de guendaridxibi ndaaniʼ guidxi Eastfarthing ni nuu zitu. Bicabicabe ni;
ne para guidxagayaa Frodo ne ca xhamigu ora bireecaʼ de ca yaga ne ca guié que zitu .
lu ladu bigaʼ beeda xcaadxi tapa Jinete ni ziguxooñeʼ. Chupa de laacabe guyécabe neza ra nuu Frodo: chupa
biree guxooñeʼ casi ti locu neza ra nuu Ford que para gucueeza laa de guiree. Ruluíʼ si para laabe .
ruxooñeʼ casi bi ne para guiniisi nagueenda ne jma nacahuidóʼ, ora maʼ zidiʼdiʼ cani
biʼniʼ convertirbe né stibe.
 Frodo biiyadxibe atrá ti ratuhuiiniʼ luguiáʼ xpandábe. Maʼ qué ñanda ñuuyabe .
ca xhamígube. Ca Caballu ni nuu atrá que maʼ caguitecaʼ atrá: dede ca caballu naroʼbaʼ sticaʼ maʼ caguitecaʼ
qué zanda diʼ guchaaganu ni né velocidad stiʼ caballu duende blancu stiʼ Glorfindel. Biiyadxibe neza delante .
sti biaje, ne maʼ qué gapaʼ esperanza. Ruluíʼ si qué ñuu dxi nidxela Ford que ante .
biʼniʼ cortar xcaadxi ni guyuu ra nagaʼchiʼ que. Biiyaʼ chaahuibe cani .
yanna: ruluíʼ maʼ bisaanacabe ca capucha stícabe ne ca lari naxiñáʼ stícabe, ne laacabe
biʼniʼ vestircabe lari blancu ne gris. Ca espada que nabiidiʼ cani lu nácabe ni nabidxi; timón
guyuucabe lu iquecabe. Bizaaniʼ lúcabe ni nandáʼ que, ne bicaa ridxicabe laabe né
biaba voz.
 Yanna maʼ bidxibi guidubi xquendabiaaniʼ Frodo. Maʼ qué niníʼ íquebe de espada stibe. Có'
biree ridxi stibe. Biseegube lúbe ne gunaazebe xhaataʼ caballu que. Bi
biʼniʼ silbarbe ni ndaaniʼ diagabe, ne ca campana ni nuu lu arnés que bicaacaʼ ridxi ne bicaacaʼ ridxi. TI
ti bi yooxhoʼ ni ruuti binni bichii laabe casi ti lanza, casi ora nuxooñeʼ ti últimu xhoʼ, casi ti
bizaaniʼ ti guí blancu, caballu duende que ziguxooñeʼ nagueenda casi ora nuu lu ala, gudiʼdiʼ ni ladu derechu
nezalú binni ni jma risaca ni rizá lu carru que.
 Frodo binadiaga xpiaaniʼ nisa que. Biʼniʼ espuma ni guidubi ñeebe. Biʼniʼ sentirbe
nagueendaca biábabe ne biábabe ora biree caballu que ndaaniʼ guiiguʼ que ne biʼniʼ stipa pur guiree lu ca guié que
neza. Laabe ziguxooñebe lu ti guiiguʼ nabé nasoo. Laabe nuube sti ladu carru Ford que.
 Peru cani canagucaalú laabe que nabé zitu nuucaʼ. Lu guidubi naca bancu que nuu caballu que .
bicueezabe ne biguetaʼ ne bicaabe ridxi nadipaʼ. Guyuu Nueve Jinetes ra
stiʼ nisa ni nuu xagueteʼ, ne espíritu stiʼ Frodo bixidxihuiiniʼ ante gueeda amenaza stiʼ
ca binni ni rudxiibaʼ laca laa. Qué gánnabe gastiʼ ni nucueeza laacabe de nidíʼdicabe casi [...]
fácil casi bíʼnibe; ne guníʼ íquebe qué iquiiñeʼ diʼ guyúbibe modo guireecabe de raqué
neza zitu ni qué ganna binni xi chiguni dede ra rindani Ford hasta ra rindani gubidxa stiʼ Rivendell, pa ti biaje si
Ca jinete que gudíʼdicaʼ. Pa zacá ni o pa coʼ, biʼniʼ sentirbe biʼniʼ mandarcabe laabe nagueendaca gucueezabe.
Bibiguetaʼ gucananaláʼdxibe binni, peru maʼ qué ñápabe stipa para nucaanábe.
 Ti ratu si bicaa hombre ni jma risaca que caballu stiʼ cheʼ neza delante. Biiyaʼ ni lu
nisa ne bidxiibacabe laa. Ne stale stipa gurí Frodo derechu ne biʼniʼ brandiarbe náʼ .
espada.
 —¡Biguetaʼ! bicaa ridxi. «Biguetaʼ ndaaniʼ guidxi Mordor, ne yenanda naa no .
jmá! ’ Bicaadiaga binni ridxi stibe ne nabé nadipaʼ ni ndaaniʼ diagabe. Ca Jinete que bicueezacaʼ laacaʼ,
peru Frodo qué gapa poder stiʼ Bombadil. Ca xhenemígube biʼniʼ búrlacaʼ laabe né ti
ridxi nadipaʼ ne ridxiichi. —¡Biguetaʼ! ¡Biguetaʼ!». bicaa ridxicabe. —Para Mordor .
¡zacaadu lii!».
 —¡Biguetaʼ! bicaabe ti ridxi.
 —¡Anillo que! ¡Anillo que!». bicaacaʼ ridxi né ridxi ni ruuti binni; ne oraqueca
xaíque stícabe bicaa caballu stiʼ cheʼ neza delante ndaaniʼ nisa que, ne yenanda chupa
xcaadxi.
 —Pur Elbereth ne Lúthien la Feria —na Frodo né ti últimu stipa—.
bidxiibaʼ espada stiʼ ne guníʼ: «¡Qué ziuu dxi gápaluʼ Anillo nin naa!».
 Óraque bizuhuaa xaíque que, ni maʼ nuu galaa de Ford que, ne biʼniʼ amenazarbe lu iza 1914.
ca estribo stibe, ne bindisaʼ náʼ. Frodo bidxagayaa. Biʼniʼ sentirbe .
dxita ladibe riguiñe ruaabe, ne ladxidoʼbe cayuni dxiiñaʼ nadipaʼ. Bixheleʼ espada stibe ne biaba ni .
biree de lu náʼ ni cuquiichiʼ. Bidxiibaʼ caballu duende que ne biʼniʼ xhiiñaʼ. Ni jma risaca de ca
casi ñaca nucaa ca caballu negru que ñeecaʼ ruaa nisadóʼ.
 Oraqueca bicaadiaga binni ti ridxi ne ti ridxi: ti ridxi stiʼ nisadóʼ nadipaʼ .
ruxooñeʼ stale guié. Dimly Frodo biiyaʼ guiiguʼ ni nuu xagueteʼ stibe que ziguxooñeʼ, ne ziguxooñeʼ ni
lu neza stiʼ raqué beeda ti caballería ni napa pluma de ola. Ruluíʼ si llama blanca para Frodo
para guzaaniʼ lu ca cresta stícabe ne biaʼ galaa de laacani guníʼ íquebe biiyabe lade nisa que
ca binni blancu ni rizá lu ca caballu blancu ni napa criniera ni rudii espuma. Ca chonna Rider ni guyuu que
dede yanna nuucabe galahuiʼ de ca Ford que bidxágacabe: binitilúcabe, bicaachicabe .
de repente xaʼnaʼ espuma ni cadxiichi. Cani nuu atrá que bidxiibacaʼ laca laacaʼ purtiʼ guizáʼ cadxiichicaʼ.
 Né ca últimu sentidu ni maʼ qué gapa Frodo binadiaga cayuunaʼ, ne ruluíʼ si
biiyabe, jma zitu de ca Jinete ni cudxiibaʼ laca laa ruaa nisadóʼ que, ti figura ni ruzaaniʼ de
biaaniʼ blancu; ne atrá de laani zidiʼdiʼ caadxi forma huiiniʼ ni napa sombra ni cuzaaniʼ llama, ni ruzaaniʼ .
red lu niebla gris ni cayaba lu guidubi naca Guidxilayú.
 Ca caballu negru que bidxágacaʼ de locura, ne bixooñecaʼ neza delante purtiʼ nabé bidxíbicaʼ
yenecaʼ cani dxiʼbaʼ lu nisaguié naroʼbaʼ que. Ca ridxi ni rucaacabe ridxi que nga
biabacabe ndaaniʼ ridxi stiʼ guiiguʼ que ora ziné ni laacabe. Óraque biʼniʼ sentir Frodo .
laca laabe biababe, ne ruluíʼ si biásabe ne bichii ca ruidu ne ca confusión que laabe .
juntu né ca xhenemígube. Bicaadiágabe ne maʼ qué ñuuyarube.
 _Capítulo 1_
 Stale guendaridagulisaa
 Biásabe Frodo ne biiyabe maʼ bidxágabe lu cama. Primé que guníʼ íquebe .
maʼ nisiaasiʼ tarde, despué de ti bacaandaʼ naroʼbaʼ ni cadi galán ni nuuruʼ lu borde stini
de memoria. O zándaca maca huarábe la? Peru bidxagayaaʼ ora biiyaʼ techo que; gucani
planu, ne napa ni viga naxiñáʼ ni nabé biʼniʼ tallarcabe. Biábabe ti ratuhuiiniʼ .
ruuyaʼ ca ndaa biaaniʼ stiʼ Gubidxa ni nuu lu muru que, ne rucaadiaga ridxi stiʼ ti
cascada.
 `Paraa nuaaʼ, ne xi hora yaʼ». —nabe lu techo que reciu. «Lu
Yoo stiʼ Elrond, ne maʼ zixhinni». —na ti ridxi. `Laani nga
siadóʼ stiʼ veinticuatro stiʼ octubre, pa racaláʼdxiluʼ gánnaluʼ».
 ¡Gandalf! bicaa ridxi Frodo, zuba. Raqué nuu bruju yooxhoʼ que, zuba ndaaniʼ
ti banguʼ ni nuu gaxha de ra ventana ni nabidxi.
 `Sicaríʼ nga laani, naʼ. Ne lii laaca nápaluʼ suerte purtiʼ nuuluʼ raríʼ, despué de guiráʼ ni .
ca cosa absurdu ni bíʼniluʼ dede dxi bireeluʼ de ra lídxiluʼ». Biguetaʼ biaba Frodo sti biaje. Laabe
biʼniʼ sentirbe nabé galán ne nuube tobi si para guni discutirbe, ne neca zaqué qué niníʼ íquebe .
zaca ganarbe lu ti discusión. Maʼ guizáʼ maʼ biásabe yanna, ne memoria stibe
de viaje stibe que maʼ bibiguetaʼ: desastroso `corte corto' ni gudiʼdiʼ lu Viejo
Bosque que `accidente' lu _El pony ni ruxooñeʼ_; ne locura stibe ora riguube .
ca Anillo ni nuu ndaaniʼ dell ni nuu xagueteʼ Weathertop. Laga caníʼ íquebe guiráʼ ndiʼ la?
ca cosa que ne sin gastiʼ modo biyúbibe modo guietenaláʼdxibe dxi yendábe lu iza 1914.
Rivendell, guyuu ti silenciu naroʼbaʼ, ne bindaa si ca sopladu suave stiʼ
Pipa stiʼ Gandalf, laga cusábabe ca anillu de humo blancu que fuera de ra ventana.
 —Paraa nuu Sam yaʼ. —gunabadiidxaʼ Frodo stale tiempu. —Ne xcaadxi que nuucaʼ galán la?
 —Dxandíʼ, guirácabe nuucabe seguru ne galán nuucabe —bicabi Gandalf—. `Sam guyuu raríʼ dede lu iza 1990.
Biseendaʼ laabe para guiziiláʼdxibe, maʼ raca biaʼ media hora».
 `Xi bizaaca ra Ford que yaʼ. —na Frodo. `Guiráʼ ni ruluíʼ nabé nandáʼ ni de xiixa modo;
ne dede yanna cayúnibe ni».
 —Dxandíʼ, zacá ni. Maʼ bizulú biábaluʼ —bicabi Gandalf—. —Herida que .
biʼniʼ ganarbe lii últimu. Chupa chonna hora jma ne ñácaluʼ jma zitu de
ni racané laanu. ¡Peru lii nápaluʼ caadxi stipa ndaaniluʼ, hobbit ni nadxieeʼ! Casi bisihuínniluʼ lu iza 2012.
ca carru que. Ngue nga toque y go: zándaca nga nga tiempu jma peligroso que guiráʼ ni. Naa
ñuuladxeʼ ñuni huantarluʼ Weathertop».
 —Ruluíʼ maʼ nánnaluʼ stale cosa —na Frodo—. `Qué huayuu dxi guiniéʼ
para xcaadxi que de Barrow. Primé que nabé feu guca ni; ne despué
guyuu xcaadxi cosa ni naquiiñeʼ guiníʼ ique. Ximodo nánnaluʼ de laani yaʼ».
 —Maʼ xadxí de caniʼluʼ lu gueelaʼ, Frodo —na Gandalf né diidxaʼ nadóʼ—, ne laani
maʼ nagana para naa guundaʼ xi riníʼ íqueluʼ ne xi rietenaláʼdxiluʼ. ¡Cadi chuʼluʼ xizaa! Neca naa
guníʼ «absurdu» yannadxí, qué niníʼ iqueʼ ni. Nabé riníʼ iqueʼ de lii-ne de ca
xcaadxi. Cadi ti hazaña huiiniʼ diʼ nga yendá binni dede raqué, ne pur ca peligru riʼ la?
dede yanna ziné Anillu que».
 —Qué ñuu dxi ñunidu ni pa qué ñuu Strider —na Frodo—. Peru laadu
caquiiñeʼ lii. Qué gannaʼ xi guneʼ sin lii».
 Gandalf guníʼ: «Bindaaʼ, ne casi ñaca nusihuinni ni maʼ binitilúdu». Ne neca zacá
Cadi seguru diʼ naa; zándaca jma galán ñaca ni».
 «¡Nabé ñuuladxeʼ ñábiluʼ naa xi bizaaca!».
 «¡Guiráʼ ni lu tiempu galán! Cadi naquiiñeʼ guiniʼluʼ nin chuʼluʼ xizaa pur xiixa .
yannadxí, pur orden stiʼ Elrond».
 Peru pa guiniéʼ zucueeza ni naa de guiníʼ iqueʼ ne guiníʼ iqueʼ, ni zeeda gaca casi
cansanciu —na Frodo—. «Maʼ bidxagayaaʼ yanna, ne rietenalaʼdxeʼ stale cosa ni [...]
racalaʼdxeʼ gusieneʼ. Xiñee bindaacabe yaʼ. Naquiiñeʼ gábiluʼ naa ni neca huaxiéʼ».
 —Qué zandaa zucaadiágaluʼ guiráʼ ni racaláʼdxiluʼ gánnaluʼ —na Gandalf—. «Zápanu ti .
Conseju, ora maʼ nuuluʼ galán. Ora maʼ nuudu raqué, zaníʼ siʼ naa .
guca esclavu».
 'Lii?' bicaa ridxi Frodo.
 —Si, naa, Gandalf el Gris —na bruju que né stale respetu—. «Nuu stale .
poder ni nuu lu guidxilayú, para gaca ni jneza o para gaca ni malu. Nuu tu jma risaca que naa. Contra
nuu de laacani caʼruʼ guneʼ medircaʼ. Peru maʼ zedadxiña tiempu stinneʼ. Morgul-señor ne
maʼ biree ca Jinete Negro stibe. ¡Maʼ cayuni preparar guerra!».
 `Óraque maʼ nánnaluʼ de ca Jinete que-ante gunibiaʼyaʼ laacabe la?'
 —Dxandíʼ, nannaʼ de laacabe. Dxandíʼ gunieeʼ de laacabe ti biaje; para ca Negro
Ca binni ni rizá lu carru ca nga ca Ringwraiths, ca Nueve Siervo stiʼ Señor stiʼ ca Anillo. Peru naa
qué gannaʼ pa maʼ biasacabe sti biaje o pa ñaca nuxooñeʼ né laatu las
ti biaje. Bicaadiagaʼ noticia stícabe despué si de bisaanaʼ lii lu beeu junio; peru historia que naquiiñeʼ .
ribeza. Para ca dxi riʼ maʼ bilá Aragorn laadu de ti desgracia».
 —Si —na Frodo—, Strider nga bilá laadu. Peru bidxibeʼ laabe .
primé que. Qué ñuu dxi ñuni cré Sam laabe. Runeʼ cré, cadi zacá diʼ ni dede ora bidxaagadu .
Glorfindel».
 Bixidxihuiiniʼ Gandalf. `Maʼ binadiaʼgaʼ guiráʼ ni guníʼ Sam', na. «Maʼ qué gápabe .
duda yanna».
 —Nayecheʼ nuaaʼ —na Frodo—. —Purtiʼ nabé riuuladxeʼ Strider. Galán,
_fond_ cadi diidxaʼ diʼ ni. Ni racaladxeʼ gabeʼ laatu nga nadxieeʼ laabe; neca gadxé laabe la?
ne triste nuu tiru. Ni dxandíʼ nga stale biaje rusietenaláʼdxibe naa de laatu. Qué gannaʼ pa nuu
de ca binni Naroʼbaʼ que gúcacaʼ zacá. Guníʼ iqueʼ, bien, nabé naroʼbaʼ cani,
ne jmaruʼ si xpiaaniʼ: nachaʼhuiʼ ne xpiaaniʼ casi Butterbur; o stupidu ne malu casi .
Bill Ferny. Peru despué maʼ nánnanu stale de ca hombre ni nuu ndaaniʼ guidxi que, sínuque zándaca .
ca binni de Breeland».
 `Qué gánnaluʼ stale nin de laacabe, pa guiníʼ íqueluʼ Barliman ni maʼ nagola nga
stupidu —na Gandalf—. «Nabé nuu xpiaanibe lu layú stibe. Menos riníʼ íquebe .
que guiniʼbe, ne jma nagueenda; neca zacá zanda gúʼyabe lu ti muru de ladriu ora maʼ zidiʼdiʼ tiempu (casi
riníʼcabe lu diidxaʼ Bree). Peru huaxiéʼ si binni biaana lu Medio Tierra casi Aragorn xiiñiʼ
Espino. Maʼ cadi candaa diʼ para guiluxe carrera stiʼ ca Rey ni nuu sti ladu nisadóʼ que. Zanda
be que Guerra del Anillo riʼ nga últimu aventura stícabe».
 —Ñee dxandíʼ racaláʼdxiluʼ guiniʼluʼ Strider nga tobi de ca binni de ca Rey yooxhoʼ que la?
—na Frodo ne guizáʼ bidxagayaa. `Guníʼ iqueʼ maʼ xadxí de binitilú guirácabe. Guníʼ iqueʼ laabe
guca ti Ranger si».
 —¡Ti Ranger si! —bicaa ridxi Gandalf. `Frodo ni nadxieeʼ, ngapeʼ nga ni
Rangers nga: últimu ni biaana lu Norte stiʼ ca binni naroʼbaʼ, ca Hombre stiʼ
Occidente. Maʼ huayacanécabe naa ante; ne zaquiiñeʼ gacanécabe naa ca dxi ca
reeda; purtiʼ maʼ bidxíñadu Rivendell, peru caʼruʼ guiziilaʼdxiʼ Ring que».
 —Naa runeʼ cré cadi zacá diʼ ni —na Frodo—. «Peru dede yanna ni jma riníʼ iqueʼ nga guicaaʼ .
rarí; ne racaladxeʼ cadi naquiiñeʼ chaaʼ jma zitu. Nabé sicarú ni purtiʼ si .
rizila'dxi. Maʼ napaʼ ti beeu de exiliu ne de aventura, ne ruuyaʼ maʼ guca ni casi
biaʼ racalaʼdxeʼ».
 Bicueezabe ruaabe ne bichiibe lúbe. Gudiʼdiʼ si ti tiempu guniʼbe sti biaje. 'Napa
maʼ biʼniʼ cuenta», na, «ne qué zanda diʼ guedanéʼ total que dede lu beeu octubre stiʼ iza 2012.
veinticuatro. Naquiiñeʼ gaca ni veintiún. Zándaca maʼ yendádu ra nuu Ford .
lu veinte iza».
 —Maʼ guniʼluʼ ne maʼ biʼniʼ contarluʼ jma que biaʼ galán para lii —na Gandalf—.
`Ximodo runi sentir ladu ne hombro yanna yaʼ.
 'Qué ganna diá.' Bicabi Frodo. «Qué runi sentircaʼ gastiʼ: ni naca ti .
mejoría, peru’-biʼniʼ stipa-‘zanda guneʼ mover brazu stinneʼ sti biaje ti ratuhuiiniʼ. Ya, laani
maʼ nabani sti biaje. Cadi nandáʼ diʼ ni», na sti biaje, ne gunaazeʼ náʼ ladu bigaʼ né
derechu stibe.
 `¡Galán!' —na Gandalf. `Laani nga reparación rápida. Maʼ cadi candaa ziuuluʼ galán sti biaje.
Elrond maʼ bisianda lii: maʼ stale dxi de cayapa lii, dede dxi yenécabe lii .
ndaani.'
 —Dxi la? —na Frodo.
 `Biaa, tapa gueelaʼ ne chonna gubidxa, para guininu ni dxandíʼ. Ca elfo que yenécabe lii
de raríʼ ra binitiluʼ conteo. Nabé maʼ guyuudu xizaa, ne Sam maʼ
casi ñaca nusaanaʼ ladu stiluʼ, dxi o gueelaʼ, sínuque para guseendaʼ mensaje. Elrond nga ti
maestru ni rusianda binni, peru ca arma stiʼ Enemigu stinu ruuti cani binni. Para gabeʼ lii ca
ni dxandíʼ nga huaxiéʼ esperanza gupaʼ; purtiʼ guníʼ iqueʼ nuu xiixa pedazu stiʼ
cuchillu que nuuruʼ ni ndaaniʼ herida ni maʼ bichii que. Peru qué ñanda nidxelacabe ni dede últimu
huaxhinni. Óraque gulee Elrond ti astilla. Nabé zitu bicaachicabe ni. ne guca ni
runi dxiiñaʼ ndaaniʼ ladxidoʼbe».
 Bixidxihuiiniʼ Frodo, bietenalaʼdxiʼ cuchillu cruel ni napa cuchillu ni napa muesca ni gupa
biree ni lu náʼ Strider. `¡Cadi guidxíbiluʼ!' —na Gandalf. `Maʼ guti
nagasi. Maʼ guca derretir ni. Ne ruluíʼ si nabé ridxiichi ca hobbit. Naa
maʼ runibiaʼcaʼ ca soldadu nadipaʼ stiʼ ca binni naroʼbaʼ ni nagueendaca ñácacaʼ
biʼniʼ ganarluʼ pur astilla que, ni biʼniʼ huantarluʼ dieciséis dxi».
 `Xi ñunicabe naa yaʼ. —gunabadiidxaʼ Frodo. `Xii nga ca Jinete
cuyúbiluʼ gúniluʼ la?».
 'Biyúbicabe modo gucaachicabe ladxidoʼloʼ né ti cuchillu Morgul ni riaana ndaaniʼ
racaná ladi binni. Pa ñaca ñápacabe ni, ñácaluʼ casi laacabe, jmaruʼ si ñácaluʼ débil .
ne lu nácabe. Zacaaluʼ ti wraith ni nuu lu náʼ
Señor ni nacahui; ne ñuninábe lii purtiʼ biyúbiluʼ modo nucueezaluʼ Anillo stibe, pa
jma naroʼbaʼ yuubaʼ ni zanda guizaaca que ora quítecabe ni ne gúʼyacabe ni lu xcuérpube .
ná.'
 «¡Gracias Dios qué nudieeʼ cuenta pabiáʼ feu peligro que!». —na Frodo
débilmente. Dxandíʼ, nabé bidxibeʼ; peru pa ñannaʼ jma, ñanda
qué huayuu dxi guiree gana dede guiree. ¡Nabé ridxagayaaʼ modo biláʼ!».
 «Dxandíʼ, fortuna o destinu nga gucané lii», na Gandalf, «cadi guininu .
rudxiilú. Purtiʼ qué nucaachilú ladxidoʼloʼ, sínuque xpéchuluʼ si nga gucaná;
ne guca ni purtiʼ biʼniʼ huantarluʼ dede ra biluxe. Peru nabé estrechu ni .
afeitar, zanda guininu zacá ni. Guyuuluʼ lu peligru jma naroʼbaʼ laga biquiiñeluʼ Anillu que, purtiʼ
despué maʼ nuuluʼ galaa de guidxilayú stiʼ ca wraith, ne zándaca ñápacabe
lii. Zanda gúʼyaluʼ laacabe ne laacabe zanda gúʼyacabe lii».
 `Nannaʼ, na Frodo. `¡Nabé feu modo biiyacabe cani! Peru xiñee ñanda guiranu la?
ruuyaʼ ca caballu stícabe la?».
 `Purtiʼ dxandíʼ caballu laacabe; cásica ca lari naxiñáʼ ca nga dxandíʼ lari .
ni riquiiñecabe para gudiicabe forma ca cosa ni qué risaca stícabe ora maʼ cayúnicabe trato né
ca ni nabani».
 `Óraque, xiñee runi huantar ca caballu naxiñáʼ riʼ ca binni ni rizá luni yaʼ. Guiráʼ xcaadxi maniʼ ca la?
nabé ridxibi ora maʼ zidxiñacabe, dede né caballu duende stiʼ Glorfindel. Ca bihui ca rucaacaʼ ridxi
ne ca gansu ca rucaacaʼ ridxi laacabe».
 `Purtiʼ ca caballu riʼ gulecaʼ ne guca criarcaʼ para gúnicaʼ xhiiñaʼ Señor Oscuro .
ndaaniʼ guidxi Mordor. ¡Cadi guiráʼ diʼ ca xpínnibe ne ca chattel stibe nácacaʼ wraith! Nuu orcu ne .
troll, nuu warg ne hombre lobo; ne maʼ guyuu ne nuuruʼ stale .
Ca hombre, ca soldadu ne ca rey, ni canazá nabani xaʼnaʼ Gubidxa, ne neca zacá nuucaʼ xaʼnaʼ stiʼ
balanza. Ne cada dxi jma zidalecabe».
 `Xiñee Rivendell ne ca elfo ca la? Ñee nuu Rivendell seguru la?».
 `Si, yanna, dede ora maʼ biʼniʼ ganar guiráʼ xcaadxi cosa. Zándaca ridxibi ca elfu ca
Señor guelacahui, ne zándaca guireecaʼ nezalube, peru qué ziuu dxi gucaadiágacaʼ
laabe o guni xhiiñabe. Ne raríʼ, ndaaniʼ guidxi Rivendell, nabezaruʼ caadxi de ca xaíque stibe .
ca enemigu: ca elfo, ca señor stiʼ ca Eldar ni zeeda de sti ladu nisadóʼ jma zitu. Laacabe
cadi guidxíbiluʼ ca Ringwraiths, purtiʼ cani maʼ bibani lu Reinu Bendito .
nabanicabe ti biaje si lu guiropaʼ guidxilayú, ne contra guiropaʼ ni rihuinni ne ni qué rihuinni .
napa stale poder».
 «Guníʼ iqueʼ biiyaʼ ti figura blancu ni ruzaaniʼ ne qué rirá ni casi .
ca xcaadxi que. Ñee Glorfindel nga dxiqué la?».
 —Dxandíʼ, biiyaluʼ laabe ti ratuhuiiniʼ casi nuube sti ladu: tobi de ca
poderoso stiʼ Primé Xiiñiʼ. Laabe nga ti Elfo-señor stiʼ ti yoo stiʼ ca príncipe. Dxandíʼ raqué
nga ti poder ni nuu Rivendell para guni huantar poder stiʼ Mordor, ti tiempu: ne
xcaadxi lugar nuuruʼ xcaadxi poder. Laaca nuu poder stiʼ sti clase lu
ca Condado. Peru guiráʼ ca lugar ca maʼ cadi candaa diʼ zaca cani isla ni nuu lu náʼ binni, pa ca cosa ca
lagaca casi zecabe. Señor Oscuro ca cudii guiráʼ stipa stiʼ.
 `Neca zacá,' na, bizuhuaabe málasi ne bindaabe barbilla stibe. laga
barba stibe guca naguidxi ne derechu casi ti alambre ni napa cerda, `naquiiñeʼ gúninu stipa stinu
rudxiilú. Nagueendaca zaca chaahuiluʼ, pa qué guiniéʼ lii dede gátiluʼ. Laatu nuutu ndaaniʼ
Rivendell, ne cadi naquiiñeʼ chuʼluʼ xizaa pur xiixa para yanna».
 «Qué gapaʼ nin ti valor para guneʼ ni», na Frodo, «peru qué riuuʼ xizaa pur
ca dxi ca. Cadi gudiiluʼ naa noticia stiʼ ca xhamiguaʼ, ne gudxi naa ximodo biluxe asunto que
lu Ford, casi qué rusaanaʼ de guinabaʼ, ne ziuuladxeʼ ni yanna.
Despué de ngue zapaʼ sti gueelaʼ, riníʼ iqueʼ; peru qué zanda diʼ gucueezaʼ
biiyaʼ dede ora maʼ biluxe historia ca para naa».
 Gandalf bicaa silla stiʼ ra nuu cama que, ne biiyadxibe Frodo.
Maʼ bibiguetaʼ color que lu lube, ne maʼ nayá lúbe, ne guizáʼ maʼ biásabe .
ne consciente. Laabe cayuunabe ne ruluíʼ huaxiéʼ si cosa malu nuube. Peru
para biiyaʼ bruju que biiyaʼ ti cambiu débil casi ti pista si de
transparencia, de laabe, ne jmaruʼ si de náʼ ladu bigaʼ ni nuu fuera .
lu tapa que.
 `Neca zacá naquiiñeʼ cuézanu ni, na Gandalf ndaaniʼ ladxidóʼ. `Laabe cadi galaa
dede yanna, ne xi chigaca lu ca últimu dxi ca nin Elrond qué zanda guiníʼ.
Cadi para malu, riníʼ iqueʼ. Zándaca gueeda gácabe casi ti vasu ni dxaʼ de ti biaaniʼ nayá para
lú para guʼyaʼ zanda que».
 `Nabé sicarú modo rihuinniluʼ, nabe reciu. `Zuneʼ riesgu ti cuentu huiiniʼ sin
biʼniʼ consultarbe Elrond. Peru ti ratuhuiiniʼ si, cadi guiaandaʼ lii, ne despué naquiiñeʼ gásiluʼ sti biaje.
Ndiʼ nga ni bizaaca, biaʼ ganda guneʼ reunir. Ca Jinete que bíʼnicaʼ derechu para
lii, casi ora bixooñeluʼ. Qué niquiiñecabe nucaa ca caballu stícabe laacabe nin ti cosa .
jma xadxí: maʼ biiyacabe lii, purtiʼ maʼ nuuluʼ lu umbral stiʼ
guidxilayú stícabe. Ne laaca bicaa Anillo que laacabe. Ca xhamíguluʼ bireecaʼ de raqué, de ra
neza que, pa ñaca zacá ni, ñándaca nucaachilúcabe. Nánnacabe gastiʼ qué zanda gulá .
lii, pa qué ñanda ñuni caballu blancu que. Nabé nagueenda guyé ca Jinete que para gunda biʼniʼ superarcaʼ laacaʼ, ne
nabé stale binni para gucaalú. Neca Glorfindel ne Aragorn juntu qué ñanda diʼ .
ne zuhuaa guiráʼ ca Nueve que ti biaje si.
 `Ora gudiʼdiʼ ca Ringwraiths que, biree guxooñeʼ ca xhamíguluʼ atrá. Gaxha de
Ford nuu ti guiiguʼ huiiniʼ cueʼ neza que ne nuu chupa chonna yagahuiiniʼ ni maʼ bidxaga.
Raqué nagueendaca bicaacabe gui; purtiʼ nanna Glorfindel ziuu ti nisaguié naroʼbaʼ .
abajo, pa guyubi ca Jinete que tiidicaʼ, ne despué napa xidé guni huantarbe intiica
ni biaana ladu guiiguʼ stibe. Ora bihuinni nisaguié naroʼbaʼ que, laabe
biree guxooñeʼ, ne yenanda Aragorn ne ca. xcaadxi napa marca ni ruzaaniʼ. Gunaaze
entre guí ne nisa, ne ora bíʼyacabe ti Elfo-señor ni bihuinni lu xiana stiʼ, biiyacabe
bidxiichicabe, ne ca caballu stícabe bidxagayaacaʼ. Biʼniʼ cargarcabe chonna .
zitu pur primé ataque stiʼ nisaguié naroʼbaʼ que; xcaadxi que yanna maʼ bichácabe laacaʼ ndaaniʼ
nisa pur ca caballu stícabe ne bidxágacabe».
 —Ne pa zacá nga riluxe ca Jinete Negro ca la? —gunabadiidxaʼ Frodo.
 —Coʼ —na Gandalf—. «Naquiiñeʼ guinitilú ca caballu stícabe, ne sin laacabe [...].
maʼ qué randa rizácabe. Peru ca Ringwraith ca qué zanda diʼ gácacaʼ zacá .
binitilú. Peru, maʼ gastiʼ ni jma naquiiñeʼ guidxíbinu de laacabe yanna. Stilu
ca xhamigu gudíʼdicaʼ despué de gudiʼdiʼ nisaguié naroʼbaʼ que; ne bidxélacabe lii nexheʼ lu .
lú ni nuu ique bancu que, ne ti espada ni maʼ bichii xagueteʼ stiluʼ. Caballu que guca
zuhuaa guardia cueʼluʼ. Nabé naxiñáʼ ne nandáʼ lii, ne bidxíbicabe lii
gúticabe, o jma feu. Ca binnilidxi Elrond bidxaagalucaʼ laacabe, ne yenecaʼ lii chaahuiʼ chaahuiʼ neza ra nuu
Rivendell».
 `Tu biʼniʼ nisaguié naroʼbaʼ que yaʼ». —gunabadiidxaʼ Frodo.
 —Elrond nga biʼniʼ mandar ni —bicabi Gandalf—. `Guiiguʼ stiʼ valle riʼ nga
xaʼnaʼ poder stibe, ne zandisaʼ ni né xiana ora nabé caquiiñebe gucueezabe
Ford. Casi biuu capitán stiʼ barcu Ringwraith que ndaaniʼ nisa que, biaba nisaguié naroʼbaʼ que .
bireecabe. Pa zanda guiniéʼ zacá, bicaaʼ chupa chonna toque stinneʼ: zándaca qué .
maʼ bidiicabe cuenta, peru caadxi de ca ola que gúcacani casi ca caballu naroʼbaʼ blancu ni napa
ca jinete blancu ni ruzaaniʼ; ne guyuu stale guié naroʼbaʼ ni cuxidxihuiiniʼ ne cuxidxihuiiniʼ. Para ti
ti ratu bidxibeʼ purtiʼ maʼ bisaanadu ti xiana nabé nadipaʼ, ne nisaguié naroʼbaʼ que
zaree ni de lu náʼ ne zuniibi guiratu. Nabé nadipaʼ vigor nuu lu
nisa ni riaba lu ca nieve stiʼ ca dani ni láʼ Misty Mountains».
 `Si, guiráʼ ni ribiguetaʼ ndaaniʼ iqueʼ yanna, na Frodo: «el tremendo ruido.
Guníʼ iqueʼ maʼ ziguxooñeʼ ndaaniʼ nisa, né ca xhamiguaʼ ne ca enemigu stinneʼ ne guiráʼ cani. Peru yanna maʼ .
seguru!'
 Gandalf biiyadxibe Frodo nagueendaca, peru maʼ bichiibe lúbe. —Dxandíʼ, lii nga [...].
guiráʼ ni seguru para ca dxi stinu riʼ. Maʼ cadi candaa zaca saa ne ziuu binni nayecheʼ para
biʼniʼ celebrar victoria que lu Ford de Bruinen, ne guiratu ziuutu raqué lu iza 2019.
lugar ra risaca binni».
 'Nabé sicarú!' —na Frodo. `Nabé sicarú nga Elrond, ne Glorfindel ne
ca señor naroʼbaʼ casi laacabe, cadi guininu de Strider, naquiiñeʼ guicaacabe stale guendanagana ne gusihuínnicabe .
naa stale guendanachaʼhuiʼ».
 `Biaa, nuu stale razón para gúnicabe ni, na Gandalf, ne ridxiichi. `Naa
am ti razón galán. Anillo ca nga sti cosa: lii nga ni napa Anillo. Ne lii nga
heredero stiʼ Bilbo, ni ruyubi Anillo».
 `¡Bilbo ni nadxieeʼ!' —na Frodo ne xhaataʼ. `Naa rinabadiidxaʼ paraa nuube. Nabé ñuuladxeʼ ñácabe
raríʼ ne zanda gunadiaga guiráʼ ni. Zanda gucaa ni laabe guireebe gana, Bixooñeʼ vaca que .
¡lu Luna! ¡Ne pobre troll yooxhoʼ que!». Ora guniʼbe zaqué, nabé bidxágabe.
 Yanna maʼ nuu Frodo seguru ndaaniʼ Última Casa Hogar ni nuu ladu este stiʼ nisadóʼ que. Yoo que
guca, casi maca guníʼ Bilbo, `ti yoo perfectu, neca riuuláʼdxiluʼ guendaró .
o guiree bacaandaʼ, o guiniʼcaʼ historia o gucaacaʼ ridxi, o guiaanacaʼ ne guiníʼ íquecaʼ jma jneza, o ti
mezcla agradable de guirácabe’. Para si chuʼ binni raqué nga zanda guianda binni,
bidxibi, ne tristeza.
 Ora maʼ zixhinni, biasa Frodo sti biaje, ne biiyaʼ maʼ qué .
jma xadxí biʼniʼ sentir caquiiñeʼ guiziilaʼdxiʼ o guiree bacaandaʼ, peru gupa ti ladxidóʼ para gó ne gueʼ, ne
zándaca para gucaadiaga binni canción ne guiníʼ historia despué. Biree de lu cama ne .
biiyaʼ maʼ casi ñaca iquiiñeʼ náʼ sti biaje casi dxiqué .
huayuu. Bidxélabe lari nayá ni maʼ guca listu de lari verde ni caquiiñebe .
nabé galán. Ora biiyadxibe lu ti espeju, bidxagayaabe ora bíʼyabe ti binni jma delgada .
reflexión de él mismo que lo que recordó: parecía notablemente como el joven
sobrinu stiʼ Bilbo ni maca rié ra riguítecabe tioʼ ndaaniʼ guidxi Shire; peru ca
biiyadxiéʼ laabe ne caníʼ ique.
 `Si, maʼ biiyaluʼ ti cosa o chupa cosa dede dxi biiyaluʼ últimu biaje ndaaniʼ ti
espeju, gúdxibe reflejo stibe. «¡Peru yanna para ti guendaridagulisaa nayecheʼ!».
 Bixhélebe náʼ ne bicaabe ti melodía.
 Oraqueca bicaacabe ti ridxi ra puertaʼ que, ne biuu Sam, bixooñeʼ ra nuu
Frodo ne gunaazeʼ náʼ ladu bigaʼ, incómodo ne vergüenza. Biʼniʼ acariciarbe ni suavemente ne .
despué bichiichibe ne biguetaʼ nagueendaca.
 ¡Hola, Sam! —na Frodo.
 `¡Nabé nandáʼ ni!' —na Sam. `Significado de tu mano, señor Frodo. Nabé nananda bineʼ sentir
lu ca gueelaʼ naroʼbaʼ que. ¡Peru gloria ne trompeta!». bicaa ridxi, ne biguetaʼ
sti biaje né lú ni ruzaaniʼ ne cayuundaʼ lu yu. —Galán nga guuyaʼ lii guiásaluʼ ne .
¡laatu sti biaje, señor! Gandalf gunabaʼ naa gueedaʼ ne guuyaʼ pa nuuluʼ listu para
biete, ne guníʼ iqueʼ cayúnibe ti chiste».
 —Maʼ nuaaʼ listu —na Frodo—. «¡Guyé ne guyúbinu xcaadxi binni ni nuu lu saa ca!».
 `Zanda chinéʼ lii ra nuucabe, señor, na Sam. `Ti yoo naroʼbaʼ nga laani, ne nabé
peculiar. Siempre ti ndaa jma para guidxeʼluʼ, ne qué gánnaluʼ xi zadxeʼluʼ redondo
ti esquina. ¡Ne ca Elfo, señor! ¡Elfos raríʼ, ne Elfos raqué! Nuu tu riuulaʼdxiʼ ca rey,
guizáʼ feu ne sicarú; ne nuu tu laa nayecheʼ casi xcuidi. Ne ca música ne ca
cantar-cadi purtiʼ si napaʼ tiempu o ladxiduáʼ para gucaadiagaʼ stale dede dxi
bidxiña raríʼ. Peru maʼ cayunebiaʼyaʼ caadxi modo nuu lugar que».
 —Nannaʼ xi cayúniluʼ, Sam —na Frodo, ne gunaazeʼ náʼ—. 'Peru
ziuuluʼ nayecheʼ gueelaʼ riʼ, ne zucaadiágaluʼ biaʼ racaláʼdxiluʼ. Biiyaʼ, guía
¡me redondo las esquinas!».
 Sam yené laabe lu caadxi pasaje ne biaba stale escalón ne biree ndaaniʼ ti
jardín nasoo ni nuu ique guiiguʼ que. Bidxélabe ca xhamígube zubacaʼ ndaaniʼ
ti porche ni nuu ladu guiaʼ stiʼ yoo que ni ruuyaʼ ladu guiaʼ. Maʼ biaba sombra lu
valle ni nuu xagueteʼ, peru nuuruʼ ti biaaniʼ lu ca dani ni nuu zitu
luguiá. Nabé nananda aire que. Nabé nadipaʼ ridxi stiʼ nisa ni canaguxooñeʼ ne cayaba, ne
huaxhinni que bidxá ti xhoʼ huiiniʼ de yaga ne guieʼ, casi ora verano .
biaanarube ndaaniʼ ca jardín stiʼ Elrond.
 `¡Ura!' bicaa ridxi Pippin, ne biree guxooñeʼ. `¡Raríʼ nga primu noble stinu! Biʼniʼ neza
para Frodo, Señor stiʼ Anillu!».
 —¡Bicueeza! —na Gandalf de ra nuu ca sombra ni nuu atrá de portón que. `Nadxabaʼ
ca cosa ca maʼ zeeda cani ndaaniʼ valle riʼ; peru neca zacá cadi naquiiñeʼ diʼ guininu lá cani.
Señor stiʼ Anillu ca cadi Frodo diʼ laa, sínuque xpixuaanaʼ Torre Oscura stiʼ Mordor,
¡ni sti biaje maʼ ziguxooñeʼ poder stiʼ lu guidubi naca Guidxilayú! Laadu zubadu ndaaniʼ ti
fortaleza stiʼ. Fuera de raqué maʼ zixhinni».
 `Gandalf maʼ xadxí de caníʼ stale cosa nayecheʼ casi laani, na Pippin.
`Laabe riníʼ íquebe caquiiñeʼ chuaaʼ en orden. Peru ruluíʼ qué zanda diʼ, de xiixa modo, guni sentirnu .
triste o deprimidu lugar riʼ. Runeʼ sentir zanda gucaaʼ canción, pa ñannaʼ jneza
canción para ca dxi ca».
 `Runeʼ sentir racalaʼdxeʼ gucaaʼ canción stinneʼ, bidxiichi Frodo. Neca yanna riʼ runeʼ sentir
¡jma casi ora gó binni ne gueʼ!».
 `Qué zandaa diʼ zaca chaahuiʼ ni, na Pippin. `Maʼ bisihuínniluʼ ni rúniluʼ
astuto nga guiasa ora maʼ chitócabe».
 `¡Mas que guendaró! ¡Ti saa!». —na Merry. `Casi ora guníʼ Gandalf que .
biándaluʼ, bizulú ca preparación que». Casi ñaca maʼ biluxe guniʼbe .
ora bicaa ridxicabe laacaʼ ndaaniʼ salón que purtiʼ bicaacabe stale campana.
 Salón stiʼ lidxi Elrond que bidxá de binni: jmaruʼ si ca elfo que,
neca guyuu chupa chonna invitadu de xcaadxi clase. Elrond, casi maca biaabe, gurí .
lu ti banguʼ naroʼbaʼ ni nuu ra riluxe mexaʼ ziuulaʼ ni nuu lu plataforma que; ne cueʼbe .
ti ladu zuba Glorfindel, sti ladu zuba Gandalf.
 Frodo biiyadxibe laacaʼ ne guizáʼ bidxagayaabe, purtiʼ qué huayuu dxi gúʼyabe Elrond, de
ni guníʼ stale cuentu; ne ora gurí cabe cue' be ladu derechu ne ladu biga'.
Glorfindel, ne dede Gandalf, ni guníʼ íquebe nabé runibiaʼbe laa, bihuinni .
casi señor ni napa dignidad ne poder. Gandalf jma nahuiiniʼ que stobi que .
chupa; peru guicha íquebe ziuulaʼ ne naxiñáʼ, barba de plata stibe ni nabé rindáʼ naxhi ne
hombro, bicaa ni laabe gúʼyabe casi tuuxa rey nuu xpiaaniʼ ni rieeteʼ lu ca leyenda yooxhoʼ. Lu iza stibe
cara bajo gran cejas de nieve sus ojos negros estaba estaba como carbón que puede saltar
málasi biaba lu guí.
 Glorfindel nabé nasoo ne derechu; guicha íquebe de oro ruzaaniʼ, lúbe
sicarú ne nahuiiniʼ ne qué ridxibi ne dxaʼ de guendanayecheʼ; nabé ruzaaniʼ lúbe ne nabé naguidxi lúbe,
ne ridxi stibe casi ti música; lu xpéchube zuba guendabiaaniʼ, ne lu nabe nuu
nadipa.
 Elrond qué gapa iza, cadi nagola diʼ ni ne cadi nahuiiniʼ diʼ ni, neca ndaaniʼ ni nuu
bicaacabe memoria stiʼ stale cosa ni rusiecheʼ binni ne ni rusiecheʼ laa. Naxiñáʼ guicha íquebe .
casi sombra stiʼ gueelaʼ, ne luguiani nuu ti círculo de plata; lúbe
guca cani gris casi ti gueelaʼ nandáʼ, ne ndaaniʼ cani nuu ti biaaniʼ casi biaaniʼ stiʼ ca beleguí.
Venerable laabe ruluíʼ ti rey ni napa stale invierno, ne neca zaqué hale casi ti
biʼniʼ prueba guendaridinde lu guidubi stipa stiʼ. Laabe nga Señor stiʼ Rivendell ne
poderoso lade ca Elfo ne ca Hombre.
 Ndaaniʼ mexaʼ que, neza ra nuu ca lari ni bizáʼcabe lu muru que, nuu
guyuu ti banguʼ xaʼnaʼ ti dosel, ne raqué zuba ti señora sicarú para guʼyaʼ binni laa, ne zaqué
casi ora ñácabe ti gunaa para Elrond ni biʼniʼ adivinar Frodo que laabe
tobi de ca binnilídxibe ni jma nadxiibe. Nahuiinirube ne neca zaqué cadi zacá diʼ ni. Ca trenza stiʼ xcuérpube
guicha íquebe qué ñuu dxi niree nisaguié, ca brazu blancu stibe ne lúbe claru que qué ñápacani defectu ne
lisa, ne biaaniʼ stiʼ ca beleguí que nuu ni lu lúbe ni ruzaaniʼ, gris casi ti za .
huaxhinni; peru biiyadxibe casi ti reina, ne nuu guendariníʼ ique ne guendabiaaniʼ lu lúbe,
casi tuuxa ni maʼ nanna stale cosa ni ribeendú binni ora maʼ zidiʼdiʼ iza. Lugar de laabe
bichiicabe ique né ti gorra de encaje de plata ni napa red de perla huiiniʼ, ne ruzaaniʼ cani .
naquichi; peru lari gris nandáʼ stibe que qué gapa diʼ ni nin ti adorno, sínuque ti cinturón de guieʼ si .
bizáʼcabe ni né plata.
 Zacá nga biiyaʼ Frodo laabe ni huaxiéʼ binni huayuuyaʼ laabe; Arwen,
xiiñidxaapaʼ Elrond, ni guníʼcabe beeda gaca casi Lúthien .
lu Guidxilayú riʼ sti biaje; ne gulee lácabe laabe Undómiel, purtiʼ laabe nga Estrella de la Noche stibe .
binni. Maʼ xadxí de nuube ndaaniʼ guidxi ra nabeza ca binnilidxi jñaabe, ndaaniʼ guidxi Lórien ni nuu sti ladu
ca dani que, ne cadi xadxí de bibiguétabe Rivendell ra lidxi bixhózebe.
Peru ca bíʼchibe, Elladán ne Elrohir, bireecaʼ de raqué, purtiʼ ziguxooñecaʼ lu caballu .
stale biaje zitu nuucabe né ca Rangers del Norte, ne qué ziuu dxi guiaandaʼ laacabe
tormentu stiʼ jñaa ndaaniʼ ca cueva stiʼ ca orcu.
 Qué huayuu dxi guʼyaʼ Frodo guendarannaxhii casi laani lu ca cosa ni nabani ne qué huayuu dxi guiníʼ ique
lu xquendabiaanibe; ne guizáʼ bidxagayaabe ne bidxiichibe ora bíʼyabe nápabe ti lugar ra cuibe .
lu mexaʼ stiʼ Elrond lade guiráʼ ca binni riʼ nabé nasoo ne justu. Neca gúpabe ti
silla adecuada, ne bidxiibacabe laabe lu caadxi cojín, biʼniʼ sentirbe nabé nahuiinibe, ne
jmaruʼ si fuera de lugar; peru nagueendaca biree sentimientu que. Nabé nayecheʼ guca saa que ne
guendaró que guiráʼ ni zanda guinabaʼ guendarindaana stibe. Gudiʼdiʼ si ti tiempu ante gúʼyabe .
de laabe sti biaje o dede biiyadxibe ca vecinu stibe.
 Primé biyúbibe ca xhamígube. Sam maʼ gunabaʼ gudiicabe lugar cueza
xpixuaanabe, peru maca gúdxicabe laa para tiempu riʼ maʼ nácabe ti invitadu de honor.
Frodo zanda guʼyaʼ laabe yanna, zubané Pippin ne Merry ra jma nasoo stiʼ ti
de ca mexaʼ ladu guiaʼ ni nuu gaxha de plataforma que. Qué ñuuyabe nin ti seña stiʼ Strider.
 Ladu derechu stiʼ Frodo zuba ti enano de apariencia risaca, ricu
rácucabe lari. Barba stibe, nabé ziuulaʼ ni ne napa bifurcación, naxiñáʼ ni, casi ñaca naxiñáʼ ni
lari blancu casi nieve stiʼ ca lari stibe. Biquiiñebe ti cinturón de plata, ne bigaandabe cueʼbe
bicaacabe ti cadena de plata ne diamante. Frodo bisaana de gó para guʼyaʼ laabe.
 «¡Bienvenidu ne galán modo bidxaagadu!». —na enano que, ne biguetaʼ ra nuube. Óraque laabe .
dxandíʼ biasa de ra zuba ne bizuxíbibe. `Glóin lu serviciu stiluʼ, na, ne
bidxiibaʼ laca laa.
 —Frodo Baggins lu serviciu stiluʼ ne familia stiluʼ —na Frodo jneza—,
biásabe ne bidxagayaabe ne bichábe ca cojín stibe. «Ñee dxandíʼ ni canieeʼ que la?
lii nga _Glóin, tobi de ca doce xcompañeru Thorin naroʼbaʼ .
Escudu de roble la?».
 `Guizáʼ dxandíʼ ni, bicabi enano que, biʼniʼ reunir ca cojín que ne
né cortesía gucané Frodo guibiguetaʼ ra zuba. «Ne qué rinabaʼ, purtiʼ napaʼ [...].
maʼ gúdxicabe laadu lii nga pariente ne heredero adoptivo stiʼ xhamígunu
Bilbo ni runibiáʼcabe. Bidii lugar guneʼ felicitar lii purtiʼ maʼ biandaluʼ».
 `Nabé rudieeʼ xquíxepeʼ lii, na Frodo.
 Glóin guníʼ: «Maʼ gúpaluʼ caadxi aventura nabé bidxagayaaʼ, runadiagaʼ». 'NAA
nabé ridxagayaaʼ xi riné _tapa_ hobbit lu ti viaje zitu. Nin ti cosa casi
maʼ guca ni dede dxi beeda Bilbo né laadu. Peru zándaca laaca cadi naquiiñeʼ guinabadiidxaʼ .
gaxha, cumu ruluíʼ qué riuulaʼdxiʼ Elrond ne Gandalf guiniʼcaʼ de laani la?».
 —Runeʼ cré qué zaníʼdinu de laani, neca cadi dede yanna —na Frodo né diidxaʼ nadóʼ—.
 Biʼniʼ adivinarbe dede ra lidxi Elrond cadi ti cosa si nga ni cayaca lu Anillo que .
para guiníʼcabe diidxaʼ casual; ne neca zacá gucaláʼdxibe nusiaandabe ca guendanagana stibe ti tiempu.
Ne laaca guniʼbe: «Peru naa laaca racalaʼdxeʼ gannaʼ xi riné ti
enano ni nuu zitu de ra nuu dani Solitario».
 Biiyadxiéʼ Glóin laabe. «Pa maʼ binadiágatu, riníʼ iqueʼ qué zanínenu [...].
peru de ngue laaca. Maestru Elrond zucaa ridxi guiranu stale tiempu, runeʼ cré, ne
óraque guiranu zucaadiáganu stale cosa. Peru zándaca nuuruʼ stale cosa ni zanda guininu».
 Guidubi dxi biaana guendaró que guniʼcaʼ juntu, peru Frodo bicaadiaga .
jma que biaʼ guniʼbe; purtiʼ ca noticia stiʼ Shire, aparte de Ring, ruluíʼ .
nahuiiniʼ ne zitu ne qué risaca, peru Glóin napa stale cosa ni guiníʼ de ca cosa ni bizaaca lu iza 1914.
ca región ni nuu ladu guiaʼ stiʼ Wilderland. Frodo gunna Grimbeorn el Viejo, xiiñiʼ
de Beorn, yanna maʼ naca xpixuaanaʼ stale hombre nadipaʼ, ne para guidxi sticaʼ lade ca
Ca dani ne Mirkwood nin ca orcu nin ca lobo que qué nireecaʼ gana checaʼ.
 «dxandíʼ», na Glóin, «pa ñaca cadi pur ca binnilidxi Beorning, pasaje ni zeeda lu
Dale para Rivendell maʼ xadxí de qué ñanda ñuni ni. Ca hombre nadxibalú ca
ne qué nusaana de nuxheleʼ Paso Alto ne Ford de Carrock. Peru ca peaje stícabe nga .
alto», guníʼrube ne biquiichibe iquebe; `ne casi Beorn dxiqué cadi .
jma riuulaʼdxiʼ ca enano. Neca zacá, zanda gápacabe confianza laacabe, ne stale nga ni rúnicabe ca dxi riʼ.
Nin ti lugar qué gapa hombre ni nabé nachaʼhuiʼ né laadu casi ca Hombre de Dale. Nachaʼhuiʼ cani .
folklore, ca Barding. Nietu stiʼ Bard the Bowman nga runi mandar laacabe, Brand xiiñiʼ
Bain xiiñiʼ Bard. Laabe nga ti rey nadipaʼ, ne yanna maʼ nuu reinu stibe dede ladu guiaʼ ne
ladu este stiʼ Esgarot».
 —Ne xi zanda guininu de ca binni xquídxiluʼ yaʼ. —gunabadiidxaʼ Frodo.
 `Nabé stale ni zanda guiniéʼ, galán ne malu, na Glóin; «peru jmaruʼ si .
galán: dede yanna maʼ nápanu suerte, neca qué rilánu de lu sombra stiʼ
ca dxi riʼ. Pa dxandíʼ racaláʼdxiluʼ gunadiágaluʼ de laadu, zabeʼ lii xiixa noticia né stale guendanayecheʼ.
¡Peru bicueeza naa ora maʼ candaanaluʼ! Ca enano ca riree ruaacaʼ ora riníʼcabe de laacaʼ
dxiiñaʼ de náʼ binni, nacabe».
 Ne né ngue bizulú Glóin bicaa ti relatu ziuulaʼ de ca cosa ni biʼniʼ ca
Enano-reinu. Nabé biecheʼ purtiʼ bidxélabe ti binni ni nabé educadu para gucaadiaga laabe; para Frodo
qué nusihuinni pa maʼ bidxaga ne qué ñuni stipa pur nuchaa tema que, neca
ni dxandíʼ nga qué nindaa biábabe lade ca binni ne ca lugar ni qué runibiáʼ binni.
ni qué huayuu dxi gunadiágabe. Peru guyuuláʼdxibe gunadiágabe ni .
Dáin nga Rey ni nuu xagueteʼ dani que, ne yanna maʼ huaniisi (maʼ gudiʼdiʼ chupa
cien cincuenta iza), venerable, ne fabuloso ricu. De ca chii
ca compañeru ni bilá lu guendaridinde stiʼ gaayuʼ ejércitu gadxe que nuurucaʼ né
laabe: Dwalin, Glóin, Dori, Nori, Bífur, Bofur ne Bombur. Bombur que yanna maʼ zacá ni .
gorda que qué ñanda niree de lu sofá stiʼ para niree lu banguʼ stiʼ ra mexaʼ, ne
biquiiñeʼ xhono enano huiiniʼ para gundisaʼ laabe.
 —Ne xi maʼ guca Balin ne Ori ne Óin yaʼ. —gunabadiidxaʼ Frodo.
 Bidiʼdiʼ ti sombra luguiáʼ Glóin. `Qué ganna du,' bicábibe. 'Laani
jmaruʼ si pur Balin nga beeda guinabaʼ conseju ca binni ni
bibani ndaaniʼ guidxi Rivendell. ¡Peru gueelaʼ riʼ guininu de cosa jma nayecheʼ!».
 Glóin bizulú guníʼ óraque de ca dxiiñaʼ ni runi ca binni xquidxi, ne gúdxibe Frodo de
dxiiñaʼ naroʼbaʼ bíʼnicabe ndaaniʼ guidxi Dale ne xagueteʼ dani que. Laabe guniʼbe: «Galán bínidu».
guni. `Peru lu dxiiñaʼ de guiibaʼ qué zanda diʼ guni ganarnu ca bixhózenu, stale de laacabe. secretu
maʼ binitilú. Runidu armadura galán ne espada naguidxi, peru maʼ qué zanda diʼ gúnidu correu sti biaje
o cuchillu para ganda gaca ni casi cani guca ante gueeda dragón que. Lu minería si
ne maʼ bicuidu yoo jma que dxiqué. Naquiiñeʼ gúʼyaluʼ ca neza stiʼ nisa stiʼ
¡Dale, Frodo, ne ca fuente, ne ca piscina! Naquiiñeʼ gúʼyaluʼ ca guié ni napa pavimentu .
¡ca neza stiʼ stale color! Ne ca salón ne ca calle cavernosa ni nuu xagueteʼ yu .
né ca arcu ni guca tallar casi yaga; ne ca terraza ne ca torre ni nuu lu dani que
¡ladu! Óraque zuuyaluʼ cadi biaanadu sin gúnidu gastiʼ».
 —Zaaʼ ne zuuyaʼ laacabe, pa ganda —na Frodo—. «Nabé bidxagayaaʼ [...].
¡Bilbo nga ñuuyaʼ guiráʼ ni bichaa lu Desolación de Smaug!».
 Glóin biiyadxibe Frodo ne biiyadxibe laa. —Nabé gunnaxhiiluʼ Bilbo pa lii .
có?' gunabadiidxabe.
 `Sicaríʼ, bicabi Frodo. «Jma ñuuladxeʼ ñuuyaʼ laabe que guiráʼ ca torre que ne .
palaciu ni nuu lu guidxilayú».
 Ra gudiʼdiʼ tiempu biluxe saa que. Elrond ne Arwen biasacaʼ ne bietecaʼ .
salón que, ne compañía que yenanda laacabe lu ti orden. Bindaacabe ca puertaʼ que .
bixheleʼ, ne gudíʼdicabe ti pasaje naroʼbaʼ ne gudíʼdicabe xcaadxi puertaʼ, ne beedacabe
ndaaniʼ sti salón que. Qué ñuu diʼ mexaʼ ndaaniʼ ni, sínuque cayaca ti bele naroʼbaʼ ndaaniʼ ti
ti fogón naroʼbaʼ lade ca pilar talladu ni nuu guiropaʼ ladu.
 Frodo biiyaʼ zizáné Gandalf. `Ndiʼ nga Salón del Fuego' na
bruju que. `Raríʼ zucaadiágaluʼ stale canción ne cuentu-pa zanda guireeluʼ gana.
Peru pa cadi ca dxi naroʼbaʼ ca, jmaruʼ si riaana ni sin gastiʼ ne qué ridxiichi binni, ne rié binni .
raríʼ cani racalaʼdxiʼ chuʼ guendariuudxi, ne guiníʼ ique. Siempre nuu ti guí raríʼ, guiráʼ ca
guidubi iza, peru huaxiéʼ si biaaniʼ nuu».
 Ora biuu Elrond ne zeʼ neza ra nuu asientu ni maʼ guca preparar para laa, elfo .
bizulú biʼniʼ ca músicu que música sicarú. Chaahuiʼ chaahuiʼ bidxá salón que, ne biiyaʼ Frodo .
né stale guendanayecheʼ pur stale binni sicarú ni bidagulisaa raqué; ca oro ca
bizaaniʼ biaaniʼ stiʼ bele que ne bizaaniʼ ni lu guicha íquecabe. Ti ratu si bidiibe cuenta,
cadi zitu de ra jma zitu nuu guí que, nuu ti figura huiiniʼ naxiñáʼ zuba lu ti
taburete ne xpéchube ni zuhuaa lu ti pilar. Ladu stibe lu yu que nuu ti
copa de guendaró ne caadxi pan. Frodo guníʼ ique pa huará (pa binni
qué huayuu dxi gaca huará ndaaniʼ guidxi Rivendell), ne maʼ qué ñanda nireecabe ra cayaca saa que. Laabe .
ruluíʼ maʼ nisiaasibe lu pecho stibe, ne biree ti doble stiʼ lari naxiñáʼ stibe
luguiáʼ lúbe.
 Elrond guyé neza delante ne guzuhuaa cueʼ figura ni qué riníʼ que. «Biasa huiiniʼ
xpixuaana. —nabe, ne ridxiichibe. Óraque, biiyadxibe Frodo ne bíʼnibe seña laabe.
—Yanna maʼ bidxiña hora ni gucaláʼdxiluʼ, Frodo —nabe—.
`Raríʼ nuu ti xhamíguluʼ ni maʼ xadxí de rietenaláʼdxiluʼ.'
 Bidxiibaʼ figura naxiñáʼ que ique ne bichii lú.
 ¡Bilbo! bicaa ridxi Frodo né ti reconocimientu ni málasi biiyaʼ, ne bixooñeʼ neza delante.
 `¡Hola, Frodo xiiñeʼ! —na Bilbo. `Nga runi maʼ bidxíñaluʼ raríʼ. bineʼ esperar
zuni manejarluʼ ni. ¡Biaʼsi, biaʼsi! Nga runi, guiráʼ saa riʼ para gusisaca binni lii, naa
runadiaga. Ñee racalaʼdxeʼ chuʼluʼ nayecheʼ la?».
 «Xiñee qué ñuuluʼ raqué yaʼ». bicaa ridxi Frodo. `Ne xiñee maʼ bidiicabe lugar naa .
biiyaʼ lii ante la?».
 `Purtiʼ maʼ nisiaasiluʼ. Maʼ biiyaʼ stale cosa galán de laatu. maʼ zubaʼ ra
ladu stiluʼ né Sam guiráʼ dxi. Peru pa guininu de saa` qué riuuʼ para zacá
cosa stale yanna. Ne gupaʼ sti cosa ni guneʼ».
 `Xi cayúniluʼ yaʼ.
 `Xiñee, zuba ne riníʼ ique. Nabé runeʼ ni yanna, ne ndiʼ nga
lugar jma galán para gúniluʼ ni, casi ti regla. ¡Dxandíʼ, biasa!». —nabe, ne rucaabe ti guié lú
ndaaniʼ guidxi Elrond. Bihuinni ti biaaniʼ naroʼbaʼ ndaaniʼ ni ne qué ñuu diʼ nin ti seña de gueelaʼ ni .
Frodo zanda guʼyaʼ. `¡Biasa! Maʼ nisiaasiʼ. Maestru Elrond. Pa racaláʼdxiluʼ la?
nannaʼ, guiratu maʼ bireetu de ra cayaca saa stitu nagueendaca, ne maʼ bichiichitu
me-lu galaa de cayuneʼ ti canción. Bicaachilúʼ lu ti o chupa línea, ne guca
guiníʼ íquenu de laacani; peru yanna maʼ qué riníʼ iqueʼ pa ziuu dxi guidxelaʼ cani jneza.
Zaca ti canción naroʼbaʼ dede zaree ca idea ca de raqué .
de iqueʼ. Naquiiñeʼ gucaaʼ xhamiguaʼ ni láʼ Dúnadan gacané naa. Paraa nuu
laabe?'
 Biiyaʼ Elrond. `Zadxela laabe', na. `Óraque guirópatu ziuutu ndaaniʼ
ti esquina ne biluxe dxiiñaʼ stiluʼ, ne zucaadiágadu ni ne zuni juzgardu ni ante guilúxedu
guendanayecheʼ stinu». Biseendacabe caadxi mensajeru para chiyúbicaʼ xhamigu Bilbo, neca nin tobi
nanna paraa nuube, o xiñee qué ñuube ra cayaca saa que.
 Neca zaqué, Frodo ne Bilbo zubacaʼ ladu tiica, ne nagueendaca beeda Sam .
ne guzuhuaabe gaxha de laacaʼ. Guniʼnécabe diidxaʼ juntu né ridxi nandáʼ, qué lica niníʼ íquecabe .
de ca guendanayecheʼ ne ca música ni nuu ndaaniʼ salón que de laacabe. Bilbo qué gapa stale ni guiníʼ de
laca laabe. Ora maʼ biree de Hobbiton maʼ biree guxooñeʼ sin guidxela xi guni, lu ca dani que.
Carretera o ndaani’ guidxi ro’ ni nuu guiropa’ ladu; peru pur xiixa modo maʼ biʼniʼ dirigirbe guiráʼ ora .
neza ra nuu Rivendell. Laabe guniʼbe: «Bidxiñaʼ raríʼ sin ñuneʼ stale aventura, ne despué de ti
descanso que guyaaʼ né ca enano que Dale: últimu viaje stinneʼ. Qué ziuu dxi guneʼ viaje
sti biaje. Maʼ guyé Balin ni maʼ nagola. Despué bibiguetaʼ raríʼ, ne raríʼ nga nuaaʼ. Naa
maʼ bíʼnicabe ndiʼ ne ndiʼ. Maʼ bicaaʼ caadxi de ca libru stinneʼ. Ne, dxandíʼ,
Runeʼ chupa chonna canción. Ruundacabe cani ora tiica si: para si gusiéchecabe naa, naa
ricá ique; purtiʼ, dxandíʼ, cadi dxandíʼ galán cani para Rivendell. Ne naa
bicaadiaga ne guníʼ iqueʼ. Ruluíʼ qué ridiʼdiʼ tiempu raríʼ: zacá si ni. Ti cosa nabé risaca
lugar que guidubi naca.
 `Rucaadiagaʼ guiráʼ clase noticia, de ca dani ca ne de ladu gueteʼ.
peru casi ñaca qué ñuu xiixa ni zeeda de Shire. Bicaadiagaʼ de Anillo que, dxandíʼ. Gandalf
maʼ stale biaje guyuaaʼ raríʼ. Cadi purtiʼ si maʼ gúdxibe naa stale cosa, sínuque maʼ beeda gácabe [...]
jma gaxha nuunu que dxiqué lu ca últimu iza riʼ. Dúnadan que maʼ gudxi naa jma. Elegante
¡anillu stinneʼ que nga ni bicaa naa guneʼ ti perturbación casi laani! Nabé triste nga biʼniʼ Gandalf ni .
cadi guidxélaluʼ jma nagueenda. ñanda nucaaʼ cosa que raríʼ maʼ xadxí .
sin chuʼ stale guendanagana. Maʼ guníʼ iqueʼ stale biaje guibiguetaʼ lu
Hobíton para laani; peru maʼ huaniiseʼ, ne qué nudiicabe lugar ñuneʼ ni: Gandalf ne
Elrond, naa nga. Ruluíʼ si guníʼ íquecabe cayuuyaʼ Enemigu que guibáʼ ne guibáʼ .
para naa, ne ñuni picadu naa, pa ninaazebe naa caguiteʼ ndaaniʼ
Gui'xi.
 —Ne Gandalf guníʼ: «Maʼ gudiʼdiʼ Anillu que, Bilbo.
lii o xcaadxi binni, pa guyúbiluʼ modo chuʼluʼ lade cani sti biaje». Odd sort of remark,
cásica biʼniʼ Gandalf. Peru laabe guniʼbe cayuuyabe lii, ngue runi bidieeʼ lugar gaca ca cosa que. Naa
nabé nayecheʼ nuaaʼ ora guuyaʼ lii galán». Bicueezabe laca laabe ne biiyadxibe Frodo .
duda si.
 `Ñee maʼ bidxeʼluʼ ni la? gunabadiidxabe naa né ti diidxaʼ huiiniʼ. `Qué zanda diʼ gucueezaʼ naa de guneʼ sentir
curioso, nannaʼ, despué de guiráʼ ni maʼ binadiaʼgaʼ. Nabé naquiiñeʼ chuuladxeʼ guneʼ ti vista si
sti biaje».
 `Si, maʼ bidxelaʼ ni, bicabi Frodo, ne biʼniʼ sentir ti reticencia extraña. `Laani
ruluíʼ si zacaca ni dxiqué».
 `Biaa, naquiiñeʼ si ñuuladxeʼ ñuuyaʼ ni ti ratuhuiiniʼ, na Bilbo.
 Ora maʼ biʼniʼ vestirbe, biiyaʼ Frodo laga nisiaasibe maʼ biʼniʼ Anillo que
bicaachicabe ni cueʼbe lu ti cadena nacubi, nandáʼ ni peru nadipaʼ ni. Chaahuiʼ chaahuiʼ guleebe ni.
Bilbo bidxiibaʼ náʼ. Peru nagueendaca bicueeza Frodo Anillo que. Para guiuubaʼ ladxidoʼbe
ne guizáʼ bidxagayaa ora biiyaʼ maʼ cadi cayuuyadxibe Bilbo; ruluíʼ ti sombra
para guiaba ladecabe, ne pur laani biiyaʼ cayuuyadxibe ti ratuhuiiniʼ .
criatura arrugada ni napa ti cara hambre ne náʼ ni napa dxita ladi. Biʼniʼ sentirbe ti deseu .
para gucaalú laabe.
 Ruluíʼ si bicueeza música ne canción ni nuu gaxha de laacabe ne biaana ti silenciu.
Bilbo biiyadxibe lú Frodo nagueendaca ne gudiʼdiʼ náʼ lu lú. `Naa
biene yanna —nabe. `¡Bicaa ni! Perdón: perdón maʼ biuuluʼ pur
carga riʼ: perdón pur guiráʼ ni. Ñee qué ziuu dxi guiluxe ca aventura ca la? Naa
suponganu cadi zacá diʼ ni. Siempre napa xidé chuʼ sti binni ni chiné historia ca. Yanna, qué zanda diʼ gaca ni
gucané. Ñee galán nga guneʼ stipa pur gunduuxeʼ libru stinneʼ la? Peru cadi gusaana de
¡guyuu xizaa pur laani yanna-¡gápanu caadxi Noticia ni dxandíʼ! ¡Gudxi naa guiráʼ ni runi Shire!».
 Frodo bicaachiʼ Anillo que zitu, ne gudiʼdiʼ sombra que sin nusaana casi ti ndaa de
guendarietenala'dxi. Luz ne música stiʼ Rivendell que nga de laabe sti biaje. Bilbo biiyadxibe ne
bidxiichibe nayecheʼ. Cada noticia ni zeeda de Shire ni zanda guiníʼ Frodo racané ni
ne biʼniʼ corregir Sam-was ni jma guyuuláʼdxibe, dede
ra riguítecabe yaga jma nahuiiniʼ para ca broma ni runi baʼduhuiiniʼ jma nahuiiniʼ ni nuu Hobbiton.
Nabé guyuucabe xizaa pur cani biʼniʼ ca tapa centavu que dede qué nudiicabe cuenta .
ora bidxiña ti hombre ni nacu ti lari verde naxiñáʼ. Stale minutu bizuhuaabe .
biiyadxibe laacaʼ ne biiyadxibe laacaʼ.
 Ti ratu si biiyadxiéʼ Bilbo. —¡Ah, raqué nga nuuluʼ, Dúnadan! bicaa ridxi.
 `¡Paso!' —na Frodo. `Ruluíʼ si nápaluʼ stale lá.'
 `Biaa, _Strider_ nga tobi ni maʼ huayunadiagaʼ, neca zacá, na Bilbo.
`Xiñee rábiluʼ laabe zacá yaʼ.
`Zacá nga riníʼcabe naa ndaaniʼ guidxi Bree, na Strider ridxiichi, «ne zacá nga naa .
biʼniʼ presentarcabe laabe».
 `Ne xiñee rábiluʼ laabe Dúnadan yaʼ. —gunabadiidxaʼ Frodo.
 `_La_ Dúnadan,' na Bilbo. `Stale biaje rábicabe laabe zacá raríʼ. Peru guníʼ iqueʼ
biʼniʼbiaʼluʼ stale diidxaʼ elfo al menos para gunibiaʼluʼ _dún-udan_: Hombre del Occidente,
Númenórico. ¡Peru cadi tiempu diʼ nga para guiziidiʼ binni!». Biiyadxibe Strider.
 `Paraa maʼ nuuluʼ, xhamiguaʼ yaʼ. Xiñee qué ñuutu ra saa que ya'. Señora que
Arwen nga nuu raqué».
 Strider biiyadxibe Bilbo né stale grave. `Nannaʼ, na. —Peru stale biaje naa .
naquiiñeʼ gusaana de chuʼ guendanayecheʼ. Elladan ne Elrohir maʼ bibiguétacaʼ de lu Salvaje .
qué niníʼ iqueʼ, ne gúpacabe ti noticia ni racalaʼdxeʼ gunadiagaʼ oraqueca».
 `Biaa, xhamiguaʼ ni nadxieeʼ, na Bilbo, yanna maʼ binadiágaluʼ noticia ca, cadi dxandíʼ
pa gudiiluʼ naa ti ratu la? Racaladxeʼ gacaneluʼ naa lu xiixa ni naquiiñeʼ gaca nagueendaca. Elrond na canción riʼ .
de stinneʼ naquiiñeʼ guiluxe ni ante guiluxe gueelaʼ, ne maʼ bidxagayaaʼ. Laanu
¡guyé ndaaniʼ ti esquina ne biʼniʼ pulir ni!».
 Biiyadxiéʼ Strider. `¡Gudáʼ óraque!' —nabe. `¡Bidii lugar gunadiagaʼ ni!'
 Frodo biaana stubi ti tiempu. purtiʼ maʼ bidxaga Sam. Laabe gúcabe
stúbibe ne biʼniʼ sentirbe jmaruʼ si maʼ qué gápabe gana neca guiráʼ ni nuu de laabe nga ca binni de Rivendell
biʼniʼ reunircabe. Peru cani nuu gaxha de laabe qué niníʼcaʼ gastiʼ, ne bicaadiágacaʼ música stiʼ ca
ca voz ne ca instrumentu. ne qué nudiicabe cuenta sti cosa. Frodo
bizulú bicaadiaga.
 Primé que nabé sicarú ca melodía ne ca diidxaʼ ni riquiiñeʼ binni para guiníʼ diidxaʼ elventues, neca laabe
biene laacabe huaxié` bicueeza laabe lu ti hechizu, casi ñaca
ora bizulú biʼniʼ atenderbe laacaʼ. Casi ñaca gucuaa ca diidxaʼ que forma, ne
biiyaʼ ca visión stiʼ ca guidxi zitu ne ca cosa ni ruzaaniʼ ni qué huayuu dxi guiníʼ íquebe zaxeleʼ
biree nezalube; ne salón ni ruzaaniʼ que beeda gaca ni casi ti nisaguié de oro ni nuu ique ca nisadóʼ stiʼ
espuma ni bixidxihuiiniʼ lu ca margen stiʼ guidxilayú. Óraque beeda gaca encantamientu que .
jmaruʼ si casi ti bacaandaʼ, dede biʼniʼ sentirbe ti guiiguʼ ni qué ziuu dxi guiluxe de oro ni cayaba .
ne ziguxooñeʼ plata luguiabe, nabé naroʼbaʼ ni dede qué zanda diʼ gaca ni .
biene; beeda gácani parte de aire ni cuxidxihuiiniʼ gaxha de laabe, ne bichá ni .
ne bichácabe laabe ndaaniʼ nisa. Nagueendaca biababe xaʼnaʼ peso stini ni ruzaaniʼ que ndaaniʼ ti reinu profundo stiʼ
rasi.
 Raqué bizabe stale tiempu lu ti bacaandaʼ de música ni bichaa para guxooñebe .
nisa, ne despué málasi bicaa ti ridxi. Ruluíʼ si ridxi stiʼ Bilbo .
cantar versículo. Desmayado primé ne despué jma claru biree ca diidxaʼ que.
 Eärendil nga ti marineru .
 ni biaana ndaaniʼ guidxi Arvernien;
 bíʼnibe ti barcu de yaga ni biaba .
 ndaaniʼ guidxi Nimbretil para guni viajar;
 biʼniʼ tejerbe ca vela stibe de plata,
 de plata nga bíʼnicabe ca linterna stibe;
 proa stibe guca ni casi ti cisne,
 ne biaaniʼ lu ca bandera stibe ni guluucabe.
 Lu panoplia stiʼ ca rey ni guyuu dxiqué,
 lu ca anillu ni napa cadena biʼniʼ armarbe laa;
 escudu stibe ni ruzaaniʼ que bicaacabe ni né runa .
 para cuee guiráʼ herida ne guiráʼ ni guniná laabe;
 arcu stibe que de cachu stiʼ dragón,
 ca flecha stibe de yaga ébano,
 de plata nga lari stibe,
 guiibaʼ stibe de calcedonia;
 espada de guiibaʼ stibe que nabé nadipaʼ ni,
 de adamante cascu stibe nasoo,
 ti pluma de águila ni nuu lu cresta stibe,
 lu pecho stibe nuu ti esmeralda.
 Ndaaniʼ beeu ne xagueteʼ beleguí
 biree guxooñebe zitu de ca layú ni nuu ladu gueteʼ,
 desconfundidu lu ca neza encantadu
 jma que ca dxi stiʼ ca guidxi ni zanda gatiʼ.
 De ra riguítecabe Hielu Estrechu
 ra nuu sombra lu ca dani ni maʼ biáʼquiʼ,
 de calor ni nuu xagueteʼ ne ca basura ni rindáʼ naxhi
 biguetaʼ nagueendaca, ne ziguxooñeʼ
 lu nisadóʼ ra qué gapa beleguí zitu
 últimu beedabe ra Noche de Nada,
 ne gudiʼdiʼ, ne qué ñuuyaʼ gastiʼ
 de costa ni ruzaaniʼ nin biaaniʼ ni biyúbibe.
 Bidxiña ca bi stiʼ xiana que ne bicaacaʼ laabe,
 ne sin ñuuyaʼ lu espuma que bixooñeʼ .
 de oeste hasta este ne sin dxiiñaʼ,
 sin guiníʼ íquebe zebe ra lídxibe.
 Raqué beeda Elwing ni ruxooñeʼ que ra nuube,
 ne bizaaniʼ guí ndaaniʼ guelacahui que;
 jma ruzaaniʼ que biaaniʼ stiʼ diamante
 guí ni nuu lu carcaneta stibe.
 Silmaril que biʼniʼ atacarbe laa .
 ne biʼniʼ corona laabe biaaniʼ ni nabani .
 ne sin guidxíbibe despué né ti frente ni ruzaaniʼ
 biguetaʼ proa stibe; ne huaxhinni .
 de sti guidxilayú ni nuu sti ladu nisadóʼ
 raqué biaba ti tormenta nadipaʼ ne libre,
 ti bi yooxhoʼ ni nuu Tarmenel;
 pur ca neza ni huaxiéʼ rié binni
 barcu stibe que biree ni né ti bi yooxhoʼ
 casi poder stiʼ guendaguti lu guidubi naca gris
 ne ca nisadóʼ ni maʼ xadxí de bisaana binni maʼ nuucaʼ triste.
 de este hasta oeste gutiʼ.
 A través de Evernight laabe biguetaʼ biʼniʼ cargarbe
 lu ola naxiñáʼ ne ruxidxi ni biree
 o'er liga sin iluminación ne fundado costas
 ni biaba ante guzulú ca dxi que,
 hasta binadiágabe lu ca guiibaʼ stiʼ perla .
 ora maʼ ziluxe guidxilayú riʼ,
 ra qué huayuu dxi guiree ca ola ni rudii espuma
 ca oro amarillu ne ca joya que.
 Biiyabe biree dani que sin guiníʼ .
 ra riaana crepúsculo lu ca rodilla
 de Valinor, ne Eldamar
 biiyaʼ ni zitu de ra nuu ca nisadóʼ que.
 Ti binni ni canazá zitu bilá de gueelaʼ
 para guidxela blancu beedabe últimu,
 para Elvenhome ca verde ne ca justo
 ra naguidxi aire, ra naxiñáʼ casi vidriu
 xagueteʼ dani ni láʼ Ilmarin
 ti brillo ndaaniʼ ti valle ra nabidxi
 ca torre de lámpara stiʼ Tirión
 ca espeju ni nuu lu Sombramere.
 Bindaabe raqué purtiʼ bicheebe,
 ne ca melodía ni bisiidicabe laabe,
 ne ca binni nuu xpiaaniʼ ni maʼ nagola que guniʼcaʼ maravilla,
 bedané ca arpa de oro ra nuu be.
 Biʼniʼ vestircabe laabe óraque lari blancu casi stiʼ ca elfo,
 ne gadxe biaaniʼ ni biseendaʼ nezalube,
 casi pur ca calacirio .
 guyebe lu ti layú ni nagaʼchiʼ ra gastiʼ binni.
 Bidxiñabe ra nuu ca salón ni qué ziuu dxi guiluxe .
 raqué ruzaaniʼ ca iza ni qué zanda guiaba,
 ne qué ziuu dxi guiluxe guni mandar Rey ni jma huaniisi
 ndaaniʼ guidxi Ilmarin ni nuu lu dani que;
 ne guníʼcabe diidxaʼ ni qué huayuu dxi gunadiágacabe dxiqué .
 de binni de Hombre ne Elfo-parente,
 jma zitu de guidxilayú que bihuinni ca visión que
 bicueeza cani nabeza ndaaniʼ ni.
 Ti barcu ni nacubi bíʼnicabe para laabe .
 de mitril ne de vidriu elfo
 né proa ni ruzaaniʼ; qué gapa remu rasuradu
 nin ti vela ni ziné lu ti mástil de plata:
 ca Silmaril casi biaaniʼ stiʼ linterna
 ne bandera ni ruzaaniʼ né llama nabani
 para guzaaniʼ ni pur Elbereth
 laca laa nga guyuu, ni beeda raqué
 ne bizáʼcabe alas ni qué ziuu dxi gatiʼ para laabe,
 ne guluube luguiabe guendaguti ni qué zaluxe,
 para guzaʼbe lu guibáʼ ni qué gapa nisadóʼ ne gueedabe .
 atrá de Gubidxa ne biaaniʼ stiʼ Luna.
 De ca dani nasoo stiʼ Evereven
 ra riaba ca fuente de plata que suavemente
 biʼniʼ cargarbe ca ala stibe, ti biaaniʼ ni canazá zitu,
 sti ladu Muro de Montaña naroʼbaʼ que.
 De ra guiluxe guidxilayú que óraque bidxiibabe laca laabe
 ne gucalaʼdxiʼ sti biaje nidxela zitu .
 ra lídxibe ridiʼdiʼ lu sombra,
 ne ruzaaniʼ ni casi ti beleguí ni nuu lu ti isla .
 beedabe guibáʼ luguiáʼ ca niebla que,
 ti llama zitu nezalú Gubidxa,
 ti maravilla ere ora maʼ ziguiniisi
 ra gris riaba nisadóʼ stiʼ Norland.
 Ne lu Medio Tierra gudiʼdibe .
 ne binadiaʼgaʼ últimu cayuunaʼ
 de ca gunaa ne de ca criada elfa
 lu ca dxi stiʼ ca binnigola, lu ca iza ni maʼ gudiʼdiʼ.
 tripa luguiabe guca ti desgracia naroʼbaʼ,
 dede ora maʼ ziguxooñeʼ Luna, ti beleguí orbé
 para tiidiʼ, ne qué ziuu dxi guiaana
 lu Hither Shores ra nuu ca binni ni rati;
 para siempre tobi si heraldo lu
 ti dxiiñaʼ ni qué ziuu dxi guiziilaʼdxiʼ
 para chiné lámpara stibe ni ruzaaniʼ que zitu,
 ca binni ni runi dxiiñaʼ ndaaniʼ guidxi occidental.
 Bicueezacabe canción que. Bixheleʼ Frodo lú ne biiyaʼ maʼ zuba Bilbo .
lu taburete stibe lade ti círculo de binni ni cucaadiaga laabe, ne laacaʼ cayuunacaʼ ne cayuundacaʼ.
 `Yanna jma galán ñápanu ni sti biaje, na ti Elfo.
 Biasa Bilbo ne bizuxíbibe. `Nabé bidxagayaaʼ, Lindir, na. —Peru zaca ni .
nabé racaná ladxidoʼbe para guiniʼbe guiráʼ ni».
 «Cadi nabé cansadu para lii», bicabi ca elfo que ne biinacaʼ. —Nanna dxíchiluʼ lii .
qué ziuu dxi guireeluʼ gana ora guiniʼluʼ ca versículo stiluʼ. Peru ni dxandíʼ nga qué zanda diʼ guicábidu lii .
¡gunabadiidxaʼ lu ti audiencia!».
 `Xi!' —bicaa ridxi Bilbo. «Qué zanda diʼ gánnaluʼ gunáʼ nga ca parte stinneʼ, ne gunáʼ nga ca .
ca binnilidxi Dúnadan la?».
 Sicaríʼ guníʼ: «Cadi nagana diʼ para laanu gánnanu gadxé gadxé nga chupa binni ni zanda gatiʼ».
ca Elfo que.
 —Sparate, Lindir —bidxiichi Bilbo—. «Pa qué ganda gúniluʼ distinción entre ti .
Hombre ne ti hobbit, jma pobre juiciu stiluʼ que biaʼ guníʼ iqueʼ. Laabe nga casi
gadxé gadxé ni casi guisante ne manzana».
 'Zándaca. Para ca dendxuʼ ca xcaadxi dendxuʼ cadi guiaandaʼ laanu gadxé modo rihuinni cani», na Lindir ridxiichi.
`O para ca pastor. Peru ca Mortal ca maʼ gúcacani estudiu stidu. Nápanu xcaadxi .
negocio.'
 —Qué zucaalúʼ lii —na Bilbo—. «Nabé ridxagayaaʼ despué de stale música .
ne cayuundaʼ. Zusaanaʼ lii para guni adivinarluʼ, pa racaláʼdxiluʼ».
 Biásabe ne beedabe ra nuu Frodo. «Biaa, maʼ biluxe ni», na né ti ridxi nadóʼ .
voz. `Jma galán biree ni que biaʼ guníʼ iqueʼ. Cadi stale biaje rinabadiidxacabe naa ti
guiropa audiencia. Xi guníʼ íqueluʼ de laani yaʼ».
 `Qué ziuu dxi guneʼ stipa pur guneʼ adivinar, na Frodo ne ridxiichi.
 `Qué riquiiñeʼ diʼ ni, na Bilbo. `Casi ñaca guiráʼ ni stinneʼ. Sin
que biʼniʼ insistir Aragorn naa para gucaaʼ ti guié verde. Ruluíʼ si guníʼ íquebe ni .
guendarisaca. Qué gannaʼ xiñee. Pa qué gúnibe zacá, rihuinni dxíchica guníʼ íquebe guidubi ni .
jmaruʼ si luguiaʼyaʼ, ne gúdxibe naa pa ñapaʼ mejilla para ñuneʼ versículo de
Eärendil ndaaniʼ lidxi Elrond, ngue nga asuntu stinneʼ. Runeʼ cré dxandíʼ ni guníʼbe que».
 —Qué gannaʼ —na Frodo—. `Biiyaʼ pabiáʼ risaca ni, neca
qué zanda gusiene. Biaʼ galaa nisiaasiʼ ora bizululuʼ, ne ruluíʼ si zinándaluʼ ni .
de xiixa ni cayuuyaʼ lu bacaandaʼ. Qué ñeneʼ pa dxandíʼ ni .
dxandíʼ caniʼluʼ dede ora mayaca guiluxe ni».
 `Nagana _na_ guiaana binni raríʼ, dede ora maʼ biziidiʼ;' guni'
Bilbo. «Cadi purtiʼ si qué ziuu dxi gapa ca hobbit que apetitu elfico para
música ne poesía ne cuentu. Ruluíʼ si riuuláʼdxicabe cani cásica riuuláʼdxicabe guendaró, o jma.
Zaca ni stale tiempu dede yanna. Xi riníʼ íqueluʼ para guireeluʼ de raqué
caadxi diidxaʼ jma tranquilu la?».
 `Ñee zanda la? —na Frodo.
 `Dxandíʼ. Ndiʼ nga guendanayecheʼ cadi negocio. Bidxiña ne guyé biaʼ racaláʼdxiluʼ, casi
biaʼ tiempu cadi gúniluʼ ti ruidu».
 Biásacabe ne bireecabe sin niníʼcabe ndaaniʼ guelacahui que, ne guyécabe para ca
puertaʼ. Sam bisaanacabe laa, nisiaasiʼ dede yanna ne ti sonrisa lu lú. Ndaani
neca nabé nayecheʼ nuube pur compañía stiʼ Bilbo, biʼniʼ sentir Frodo ti arrepentimientu ora biiyacabe
biree de ndaaniʼ Salón del Fuego. Neca ora maʼ zidíʼdicabe lu umbral que ti
ti voz clara si biree lu canción.
 Ti Elberet Giltoniel,
 silivren penna míriel
¡O menel aglar elenath!
Biiyaʼ palan-díriel
 o galadrremin ni jma risaca,
 Fanuilos, linatón
 nef aear, sí nef earon!
 Frodo bicueeza ti ratu, biiyadxibe atrá. Elrond nuu lu silla stiʼ ne ca
nuu bele lu lube casi biaaniʼ stiʼ verano lu ca yaga que. Gaxha de laabe zuba Señora que .
Arwen. Nabé bidxagayaa Frodo ora biʼyaʼ zuhuaa Aragorn cueʼbe; xhábabe naxiñáʼ
bichácabe laabe atrá, ne ruluíʼ si nácube lari de elfo, ne bizaaniʼ ti beleguí luguiabe
pecho stibe. Bizeetecabe juntu, ne despué málasi biiyaʼ Frodo que
Biguetaʼ Arwen ra nuube, ne biaaniʼ stiʼ lúbe biaba luguiabe de zitu ne
bichiichi ni ladxidoʼbe.
 Bizuhuaabe encantadu, laga ca sílaba sicarú stiʼ canción elfica que .
biaba ni casi joya claru de diidxaʼ ne melodía mezcladu. `Laani nga ti canción para
Elberet —na Bilbo—. `Zuni cantarcabe que, ne xcaadxi canción stiʼ Bendito .
Reinu, stale biaje gueelaʼ riʼ. Chuu!'
 Bicaabe Frodo guibiguetaʼ ndaaniʼ cuartu huiiniʼ stibe. Bixheleʼ ni neza ra nuu ca jardín que .
ne biiyadxibe ladu gueteʼ sti ladu barranca stiʼ ca guiiguʼ Bruinen. Raqué gurícabe caadxi
laga, cayuuyadxibe lu ventana ca beleguí ni ruzaaniʼ ique ca dani ni nuu guibáʼ que .
yaga, ne riníʼcabe diidxaʼ nadóʼ. Maʼ qué niníʼcabe de ca noticia huiiniʼ stiʼ Shire .
zitu, nin de ca sombra naxiñáʼ ne ca peligro ni nuu guidubi vuelta de laacabe, sínuque de ca
cosa sicarú ni biiyacabe lu guidxilayú juntu, de ca Elfo, de ca beleguí,
de yaga, ne ora guiaba ti iza nandáʼ ndaaniʼ guiʼxhiʼ.
 Ra biluxe bicaa ti binni ridxi ra puertaʼ que. `Rinabaʼ perdón lii, na Sam.
bicaabe ndaaniʼ íquebe, `peru naa si nga caníʼ iqueʼ pa zacaláʼdxiluʼ .
gasti.'
 `Ne canabaʼ stiuʼ, Sam Gamgee, bicabi Bilbo. `Supongo que racaláʼdxiluʼ guiniʼluʼ ni
maʼ bidxiña dxi guiree xpixuaanaluʼ».
 `Biaʼsi, señor, nuu ti Conseju tempranu sti dxi, runadiagaʼ ne laabe biásabe
yannadxí nga primé biaje».
 `Guizáʼ dxandíʼ ni, Sam, na Bilbo. `Zanda guireeluʼ ne gábiluʼ Gandalf
que maʼ guyé ra rásibe. ¡Galán gueelaʼ, Frodo! Biʼniʼ bendecir naa, peru galán modo guca ni
¡zadúʼyanu sti biaje! Cadi nuu diʼ binni casi ca hobbit despué de guiráʼ ni para ti libana dxandíʼ galán.
Nabé maʼ huaniiseʼ, ne bizuluáʼ guníʼ iqueʼ pa ziuu dxi guibaneʼ para guuyaʼ lii
capítulo stiʼ historia stinu. Buenas noches! Zaguixheʼ ti paseu, riníʼ iqueʼ, ne zuuyaʼ ca
ca beleguí stiʼ Elbereth ni nuu ndaaniʼ jardín que. ¡Guyé galán!».
 _Capítulo 2_
 Conseju stiʼ Elrond
 Sti dxi que biasa Frodo tempranu, biʼniʼ sentir maʼ bidxaga ne maʼ galán nuu. Bizaʼbe neza .
ca terraza ni nuu ique Bruinen ni nabé rindáʼ naxhi ne ruuyaʼ Gubidxa naxiñáʼ ne nandáʼ
biásabe luguiáʼ ca dani ni nuu zitu, ne bizaaniʼ. Slanting lu plata delgada que
gupa; ruzaaniʼ rocío ni nuu lu ca guieʼ amarillu que, ne ca red tejida stiʼ
gossamer bizaaniʼ lu guiráʼ yagahuiiniʼ. Sam guzaʼbe cueʼbe, qué niníʼ diʼ gastiʼ. peru
ruxidxihuiiniʼ bi, ne cada ratu ruuyadxibe ne ridxagayaabe
ca lugar naroʼbaʼ ni nuu Oriente. Nabé naxiñáʼ nieve que lu ca punta stícani.
 Lu ti banguʼ ni guca lu guié que gaxha de ti vuelta lu neza que bidxélacabe
Gandalf ne Bilbo nabé caníʼnecaʼ. `Hola! Padiuxi!' —na Bilbo. `Biʼniʼ sentir listu
para conseju naroʼbaʼ ca la?».
 `Runeʼ sentir nuaaʼ listu para intiica cosa, bicabi Frodo. Peru ni jma naquiiñeʼ guneʼ nga
riuuladxeʼ cheʼ zigucheecheʼ diidxaʼ yannadxí ne guʼyaʼ ca valle ca. Naquiiñeʼ chuaaʼ ndaaniʼ
ca yaga pino ni nuu guibáʼ que». Biluíʼbe naa zitu ladu guiaʼ stiʼ Rivendell para .
ladu gueteʼ.
 —Zándaca zapaʼ ti oportunidad despué —na Gandalf—. `Peru qué zanda diʼ gúninu nin tobi .
ca planu ca. Nuu stale cosa ni zanda gunadiáganu ne ni quixhe íquenu yanna».
 Ti ratu si laga caníʼcabe bicaa ti campana claru. `Nga nga ni
campana de advertencia para Concilio de Elrond —bicaa Gandalf ridxi—. `¡Gudáʼ yanna! Guiropa
lii ne Bilbo nga racaláʼdxicabe».
 Frodo ne Bilbo yenandacabe bruju que nagueendaca lu neza curva que para guibiguétacabe .
para yoo; atrá de laacabe, sin guni invitárcabe laacaʼ ne para ti ratu si maʼ bisiaandacabe laacaʼ, biʼniʼ trotearcaʼ
Sam.
 Gandalf yené laacabe ra portón ra bidxela Frodo ca xhamigu ca
gueelaʼ ante. Biaaniʼ stiʼ siadóʼ claru stiʼ otoño que yanna maʼ ruzaaniʼ ni ndaaniʼ
lade dani. Biree ruíʼ nisa ni cuxidxihuiiniʼ que ndaaniʼ guiiguʼ ni cuxidxihuiiniʼ que. Ca pájaru
cayuundacabe ne guyuu ti guendariuudxi galán ndaaniʼ guidxi que. Para Frodo peligroso stibe .
vuelo, ne ca rumor ni caníʼ de guelacahui ni cayaca naroʼbaʼ lu guidxilayú ni nuu fuera, maʼ
ruluíʼ si ca recuerdu stiʼ ti bacaandaʼ ni napa guendanagana; peru ca binni ni bidxiibaʼ laca laa .
para guidxaagalúcabe laacaʼ ora maʼ ziuucabe ndaaniʼ baʼ que.
 Elrond nuu raqué, ne xcaadxi binni zuba sin guiníʼ de laabe.
Frodo biiyaʼ Glorfindel ne Glóin; ne ndaaniʼ ti esquina si nga zuba Strider,
biʼniʼ vestirbe lari yooxhoʼ stibe ni biquiiñebe ora biʼniʼ viajarbe sti biaje. Elrond bicaa Frodo cuiʼ ti lugar ra nuube
ladu, ne biluíʼ laabe nezalú ca binni que, na:
 —Raríʼ, ca xhamiguaʼ nga hobbit, Frodo xiiñiʼ Drogo. Huaxieʼ tu huayuu dxi gueeda .
raríʼ pur ti peligro jma naroʼbaʼ o pur ti dxiiñaʼ jma nagueenda».
 Despué bisiénebe ne guniʼbe lá cani maʼ bidxaaga Frodo ante. Rarica
guca ti enano jma nahuiiniʼ ra nuu Glóin: xiiñibe Gimli. Ladu guiaʼ stiʼ Glorfindel raqué
guyuu xcaadxi consejeru stiʼ lidxi Elrond, ne de laacabe Erestor nga
xaique; ne ra nuube nuu Galdor, ti duende de ca Puerto Gris ni beeda lu ti
dxiiñaʼ ni biʼniʼ Círdán, ti barcu. Laaca guyuu ti Elfo extraño ni nacu lari verde .
ne marrón, Legolas, ti mensajeru stiʼ bixhózebe, Thranduil, Rey stiʼ
Ca elfo stiʼ Mirkwood ni nuu ladu gueteʼ. Ne zuba ti hombre nasoo ni napa ti
sicarú ne noble lú, naxiñáʼ guicha ique ne gris lú, orgulloso ne severu modo ruuyaʼ.
 Biʼniʼ vestirbe ne biquiiñebe bota casi ora ñúnibe ti viaje lu ti caballu; ne dxandíʼ
neca nabé sicarú lari stibe ne nabiidiʼ xhábabe de guicha ladi, peru
manchadu né viaje zitu. Gupabe ti collar de plata ra cá ti blancu si .
biʼniʼ chaahuicabe guié; bichiicabe ca guicha íquebe dede ra xpéchube. Lu ti calvo ni biquiiñebe .
ti cachu naroʼbaʼ ni napa punta de plata ni yanna maʼ zuba lu ca ñeebe. Biiyadxibe .
Frodo ne Bilbo né ti guendaridxagayaa.
 `Raríʼ —na Elrond, ne biiyadxibe Gandalf—, `nuu Boromir, ti hombre de
Guete. Bidxiñabe siadóʼ gris que, ne biyúbibe conseju. maʼ bineʼ licitación
laabe para chuʼbe raqué, purtiʼ raríʼ nga zacábicabe ca guendarinabadiidxaʼ stibe».
 Cadi guiráʼ diʼ ni guníʼcabe ne ni guníʼcabe lu Conseju que caquiiñeʼ guiníʼcabe ni yanna. Stale
guníʼcabe de ca cosa ni cayaca lu guidxilayú ni nuu fuera, jmaruʼ si ndaaniʼ guidxi Sur, ne ndaaniʼ guidxi
ca layú naroʼbaʼ ni nuu ladu este stiʼ ca dani que. De ca cosa riʼ maʼ binadiaga Frodo stale .
rumor; peru cuentu stiʼ Glóin que nacubi ni para laabe, ne ora guníʼ enano que la?
bicaadiaga chaahuibe. Bihuinni dxíchica lade guendanandxóʼ stiʼ ca obra stícabe la?
hand ladxidóʼ ca Enano de la Montaña Solitaria que guyuucabe xizaa.
 `Yanna maʼ raca stale iza, na Glóin, `biaba ti sombra de guendariuudxi .
luguiáʼ xquidxinu. Primé que qué nudiʼdu cuenta paraa biree ni. Bizulú ca diidxaʼ que .
biʼniʼ susurrárcabe laadu nagaʼchiʼ: guníʼcabe nuudu ti lugar ra nabé nasoo, ne
que zadxela binni jma bidxichi ne guendanandxóʼ ndaaniʼ ti guidxilayú jma naroʼbaʼ. Nuu tu guníʼ
de Moria: ca guendaridxagayaa ni biʼniʼ ca bixhozebiidanu ni riníʼcabe lu diidxaʼ stinu
Khazad-dúm; ne guniʼcaʼ yanna maʼ nápanu poder ne númeru para gúninu
rudxigueta0.'
 Bixidxihuiiniʼ Glóin. ¡Moria! ¡Moria! ¡Maravilla stiʼ guidxilayú stiʼ Norte! Nabé profundo laanu
biʼniʼ prolongarbe raqué, ne bisibanibe guendaridxibi ni qué gapa lá que. Maʼ xadxí de nuu ca mansión naroʼbaʼ stiʼ
vacíu dede dxi bixooñeʼ ca xiiñiʼ Durin. Peru yanna maʼ gunidu de laani sti biaje né .
anhelo, peru neca zacá ridxibi; purtiʼ nin ti enano qué huayuu dxi guiree gana tiidiʼ ra puertaʼ stiʼ
Khazad-dûm para stale xquendanabani ca rey, salvo Thrór si, ne laabe gutibe. Ra biluxe,
peru bicaadiaga Balin ca diidxaʼ ni guníʼcabe que, ne gudixhe ique cheʼ; ne neca Dáin .
qué nudii permisu de guidubi ladxidóʼ, yenebe Ori ne Óin ne stale de ca binni stinu
folk, ne guyécabe zitu ladu guiaʼ.
 «Maʼ raca biaʼ treinta iza de guca ni. Ti tiempu gúpadu noticia ne ruluíʼ
galán: ca mensaje que cuzeeteʼ maʼ biuu Moria ne maʼ bizulú ti dxiiñaʼ naroʼbaʼ
rarica. Óraque maʼ qué niníʼcabe gastiʼ, ne maʼ qué huayuu dxi guiree diidxaʼ de Moria dede dxiqué.
 «Óraque maʼ raca biaʼ ti iza beeda ti mensajeru Dáin, peru cadi de Moria –
de Mordor: ti hombre ni rizá lu caballu huaxhinni, laa bicaa ridxi Dáin ra puertaʼ stiʼ. Señor
Sauron el Grande, ngue runi guníʼ, gucalaʼdxiʼ ñácadu xhamígudu. Anillu ni zudiibe
para laani, casi bidiibe dxiqué. Ne gunabadiidxabe nagueendaca de _hobbits_, de
xi clase laacabe ne paraa nabézacabe. —Purtiʼ nanna Sauron —nabe—, que .
tobi de laacani binibiaʼluʼ dxiqué».
 «Nabé bidxagayaadu ora binadiágadu ngue, ne qué nicábidu. Ne despué stibe .
bicueezabe voz stibe, ne ñándaca nusiáʼndabe ni pa ñanda si. «Casi ti
señal huiiniʼ si de amistad stiluʼ Sauron rinabadiidxaʼ ndiʼ», na: «que lii
naquiiñeʼ guidxela gubaanaʼ riʼ», zacá nga guníʼ, «ne guicaa de laabe, pa gacalaʼdxiʼ o pa coʼ, .
ti anillu huiiniʼ, ni jma nahuiiniʼ de ca anillu que, ni ti biaje biʼniʼ robarbe. Ti cosa huiiniʼ si nga
Sauron fantasía, ne ti garantía de buena voluntad stiluʼ. Biyubi ni, ne chonna anillu .
que zabiguetaʼ ca padre enano ni gupa dxiqué ra nuuluʼ, ne reinu que
de Moria zaca stiuʼ para siempre. Biyubi si noticia stiʼ gubaanaʼ que, pa laabe
nabaniruʼ ne paraa, ne zapa tu premiu naroʼbaʼ ne amistad ni qué ziuu dxi guiluxe .
de Señor. Biʼniʼ rechazar, ne qué zuuyaluʼ galán ca cosa ca. Ñee qué nádiluʼ la?».
 «Oraqueca biree bi stibe casi rixidxi beendaʼ, ne guiráʼ cani zuhuaa raqué .
bixidxihuiiniʼ, peru Dáin guníʼ: «Qué riniéʼ si nin coʼ.
mensaje ne xi riníʼ ni xaʼnaʼ lari justo stiʼ».
 ’ «Guníʼ ique chaahuiʼ, peru cadi guizáʼ zitu», na.
 ’ «Tiempu ni riníʼ iqueʼ nga stinneʼ para guneʼ ni», bicabi Dáin.
 ’ «Para presente», na, ne gudxiʼbaʼ lu ti carru ndaaniʼ guelacahui que.
 «Nabé naná nuu ladxidóʼ ca xaíque stinu dede gueelaʼ que. Caquiiñedu
cadi voz ni biaba stiʼ mensajeru que para gusiene laanu ca diidxaʼ stibe que gúpacaʼ guiropaʼ amenaza que .
ne engañu; purtiʼ maca nánnadu poder ni maʼ biuu Mordor sti biaje que maʼ .
qué nuchaa, ne qué ñuu dxi ñuni traicionar ni laanu dxiqué. Chupa biaje maʼ bibiguetaʼ mensajeru que la?
ne maʼ qué ricabi binni ni. Guionna ne últimu biaje, casi nabe, maʼ cadi candaa diʼ zaca ni,
ante guiluxe iza.
 —Ne zaqué nga biseendaʼ Dáin naa últimu para gabeʼ Bilbo cuyúbicabe laa .
pur Enemigu, ne para guiziidiʼ, pa zanda, xiñee racaláʼdxibe anillu riʼ, ndiʼ nga ni jma nahuiiniʼ de
anillu. Laaca racaláʼdxidu guicaadu conseju stiʼ Elrond. Purtiʼ Sombra ca raca naroʼbaʼ ne raca dibujar .
jma gaxha. Biiyadu laaca beeda caadxi mensajeru ra nuu rey Brand ni nuu Dale, ne
que ridxibi. Ridxíbinu zándaca gudiibe lugar. Yaʼ, guerra ca nga cayaca reunir lube
ca frontera ni nuu ladu guiaʼ. Pa qué guicábinu, zándaca gucaa Enemigu ca Hombre ni runi mandarbe
biʼniʼ atacarbe rey Brand, ne Dáin laaca».
 `Galán ni bíʼniluʼ ora beedaluʼ, na Elrond. `Zunadiágatu yannadxí guiráʼ ni .
caquiiñeʼ para guiéneluʼ xi pur nuu Enemigu ca. Qué gapa diʼ ni
ni zanda gúniluʼ, sti cosa que gucueezaluʼ lii, né esperanza o sin esperanza. Peru lii qué rúniluʼ ni .
zuhuaa stubi. Zaziidiluʼ guendanagana stiluʼ ca nga ti ndaa si de guendanagana stiʼ
guiráʼ guidxi ni nuu ladu gueteʼ. ¡Anillo que! Xi gúninu né Anillo, ni jma nahuiiniʼ de
anillos, ca cosa huiiniʼ ni riuulaʼdxiʼ Sauron la? Nga nga desgracia ni naquiiñeʼ guiníʼ íquenu.
 `Nga runi biseendacabe laatu raríʼ. Bicaa ridxi, naa.
neca maʼ bicaaʼ ridxi laatu ra nuaaʼ, purtiʼ binni de sti guidxi ni zeeda de zitu. Laatu nápatu
bidxiña ne raríʼ bidxaagacabe, lu ca dxi riʼ, pur acaso neca ruluíʼ ni.
Peru cadi zacá diʼ ni. Jma galán guni cretu zacá nga maʼ gudixhe chaahuiʼ ni para laanu, cani zuba raríʼ,
ne nin tobi de laacabe, naquiiñeʼ guidxela conseju yanna para ca peligro ni nuu lu guidxilayú.
 `Nga runi, yanna zaníʼcabe nezalú binni ca cosa ni nagaʼchiʼ
guirácabe peru chupa chonna si dede yanna. Ne primé, ti guiene guiráʼ binni xii nga
ca peligro, Cuentu stiʼ Anillo ca zaníʼcabe ni dede dxi bizulú ni dede yanna
yanna. Ne naa nga guzuluáʼ cuentu que, neca xcaadxi binni nga gunduuxeʼ ni».
 Óraque guirácabe bicaadiágacabe laga caníʼ Elrond né ridxi nayá stiʼ de Sauron ne de ca
Anillos de Poder, ne forja stícabe lu Segunda Edad stiʼ guidxilayú dxiqué. TI
parte de historia stibe que nanna caadxi binni raqué, peru guirutiʼ tu nanna guidubi historia stibe, ne stale binni
biiyadxibe t= Elrond bidxibi ne bidxagayaa ora guníʼ de ca herrero elfo
de Eregion ne modo guca xhamígucabe Moria, ne modo gucaláʼdxicabe ñánnacabe,
pur ngue biʼniʼ trampa Saurón laacabe. Purti ca dxi que caʼruʼ gaca malu laabe para guʼyaʼ binni laabe.
ne gucanebe laacaʼ ne gúcacaʼ nadipaʼ lu artesanía, peru laabe biziidibe guiráʼ ni .
ca secretu stícabe, ne biʼniʼ traicionarbe cani, ne biʼniʼ falsificarbe cani nagaʼchiʼ lu dani ra nuu bele que .
ti Anillu si para gaca xpixuaanacabe. Peru Celebrimbor nanna de laabe, ne bicaachiʼ ca
Chonna ni bizaʼbe; guca guerra ne binitilú guidxi que, ne
biseegucabe puertaʼ stiʼ guidxi Moria.
 Despué lu guiráʼ iza ni gudiʼdiʼ despué biyúbibe Anillo que; peru dede dxi
historia que rieeteʼ ni sti lugar, dede né Elrond nga bicaa ni lu libru stiʼ
libru de lore, cadi raríʼ diʼ nga rietenaláʼdxicabe ni. Purtiʼ ti cuentu ziuulaʼ ni, dxaʼ de cosa ni biʼniʼ binni .
naroʼbaʼ ne guizáʼ feu ni, ne neca ti ratuhuiiniʼ si guníʼ Elrond, biree gubidxa que guibáʼ,
ne maʼ zidiʼdiʼ siadóʼ ante gusaanabe de gúnibe ni.
 De Númenor guniʼbe, pabiáʼ risaca ni ne pabiáʼ biaba ni, ne pabiáʼ zabiguetaʼ ca Rey que .
de Hombre para Medio-Tierra de ndaaniʼ nisadóʼ, ni zinécabe lu ca ala stiʼ
Bi yooxho. Óraque beeda gaca Elendil ni Nasoo ne ca xiiñiʼ ni nabé nadipaʼ, Isildur ne Anárion.
ca señor naroʼbaʼ; ne reinu stiʼ Norte bíʼnicabe Arnor, ne reinu stiʼ Sur lu iza 1914.
Gondor ni nuu luguiáʼ ruaa Anduin. Peru Saurón de Mordor biʼniʼ atacar laacabe, ne
bíʼnicabe Última Alianza de Elfos y Hombres, ne ca ejércitu stiʼ Gil-galad ne
Biʼniʼ reunircabe Elendil ndaaniʼ guidxi Arnor.
 Óraque bicueeza Elrond ti ratu ne bixidxihuiiniʼ. `Rietenalaʼdxeʼ galán ca
esplendor stiʼ ca bandera stícabe», na. `Bisietenalaʼdxiʼ ni naa gloria stiʼ
Ca dxi stiʼ ca binnigola ne ca ejércitu stiʼ Beleriand, ngue runi stale príncipe ne capitán naroʼbaʼ gúcacaʼ
biʼniʼ reunirbe. Ne neca zaqué, cadi stale binni, nin cadi tan justu, casi dxi biaba Thangorodrim,
ne ca elfo que guníʼ íquecaʼ maʼ biluxe cosa malu para siempre, ne cadi zacá diʼ ni».
 `Ñee rietenaláʼdxiluʼ la? —na Frodo, ne guníʼ xi riníʼ ique lu diidxaʼ stiʼ
guendaridxagayaa. «Peru guníʼ iqueʼ», bicaabe ridxi ora biiyadxiéʼ Elrond laabe, «naa
guníʼ ique maʼ xadxí de biaba Gilgalad».
 Elrond bicabi laabe né diidxaʼ nadóʼ: «Dxandíʼ zacá ni». Peru memoria stinneʼ rindá ni atrá
dede né ca dxi stiʼ ca binnigola. Eärendil nga bixhozeʼ, laa gule ndaaniʼ guidxi Gondolin ante de iza 1914.
cadiʼdiʼ ni; ne jñaaʼ láʼ Elwing, xiiñiʼ Dior, xiiñiʼ Lúthien de
Doriat. Maʼ biiyaʼ chonna iza ndaaniʼ guidxi Occidente stiʼ guidxilayú, ne stale derrota,
ne stale victoria ni qué nireendú.
 `Naa nga heraldo stiʼ Gilgalad ne guzayaʼ né ca soldadu stibe. Naa nuaaʼ ra
Batalla stiʼ Dagorlad ante de puertaʼ negra stiʼ Mordor, ra gúpadu dominiu que:
purtiʼ Lanza stiʼ Gilgalad ne Espada stiʼ Elendil, Aiglos ne Narsil, nin tobi
zanda guni huantar. Biiyaʼ últimu guendaridinde ni guca lu ca ladera stiʼ Orodruin, raqué
Guti Gil-galad, ne biaba Elendil, ne biaba Narsil xagueteʼ stibe; peru Saurón
laca laa biaba, ne Isildur bindaa Anillu que de lu náʼ né guiibaʼ stiʼ espada stiʼ bixhoze,
ne gucuaabe ni para stibe».
 Ora biʼyaʼ Boromir, hombre ni qué runibiaʼbe que, biuu ndaaniʼ yoo que.
Aniú!' bicaa ridxi. `Pa dxiqué guníʼcabe ti cuentu casi laani ndaaniʼ guidxi Sur, maʼ xadxí de guca ni
maʼ bisiaandacabe. Maʼ binadiaʼgaʼ de Anillo Grande stibe ni qué ruzeetenu lá; peru laadu
biʼniʼ cré binitilú ni lu guidxilayú ora binitilú primé reinu stiʼ.
¡Isildur gucuaa ni! Dxandíʼ ti noticia nga ni».
 ¡Ay! dxandíʼ —na Elrond—. `Isildur gucuaa ni, casi cadi naquiiñeʼ gaca ni. Laani
naquiiñeʼ nusábacabe ni óraque ndaaniʼ guí stiʼ Orodruin gaxha de ra nuu ni .
bi'ni. Peru huaxiéʼ si binni bicaa marca ni biʼniʼ Isildur. Laasibe nga guyuube cueʼ bixhózebe lu ni .
últimu concurso mortal; ne pur Gil-galad Círdán si nga zuhuaa, ne naa. Peru Isildur .
qué zucaadiaga ca conseju ni gudiʼnu laa.
 ’ «Ndiʼ nga ni napaʼ casi oro para bixhozeʼ ne bicheʼ», na;
ne pur nga, neca racaláʼdxidu o coʼ, gucuaabe ni para gápabe ni casi ti tesoro. Peru qué nindaa diʼ la?
biʼniʼ traicionarbe laa dede gútibe; ne zacá nga láʼ ni lu Isildur del Norte .
Bane. Peru zándaca jma galán guendaguti que sti cosa ni zándaca guizaaca laabe.
 «Norte si nga yendá ca noticia riʼ, ne chupa chonna si binni. Nahuiini
nabé ridxagayaaʼ purtiʼ maʼ binadiágaluʼ laacabe, Boromir. De ra binitilú ca
Gladden Fields, ra guti Isildur, chonna hombre si nga biguetaʼ dxiqué lu
ca dani ca despué de stale tiempu de canazácabe. Tobi de laacabe nga Ohtar, escuderu stiʼ
Isildur, ni ziné ca pedazu stiʼ espada stiʼ Elendil; ne yenebe laacaʼ ra nuu
Valandil, heredero stiʼ Isildur, ni purtiʼ nahuiiniruʼ, biaana raríʼ lu iza 1914.
Rivendell. Peru Narsil que bichii ne biáʼsipeʼ biaaniʼ stiʼ, ne maʼ qué .
peru maʼ biʼniʼ falsificarcabe ni sti biaje.
 `Qué gapaʼ fruto para guiníʼ iqueʼ victoria stiʼ Última Alianza la? Cadi guidubi naca ni,
neca zaqué qué nidxela ni ra biluxe. Sauron que bicueezacabe laa, peru cadi binitilú diʼ ni. Stibe
Anillu que binitilú ni peru cadi sin gaca ni. Biaba Torre Oscura que, peru ca cimientu stini
qué niree diʼ cani; purtiʼ bíʼnicabe cani né poder stiʼ Anillu que, ne laga nuu ni
restu zuni huantarcaʼ. Stale Elfo ne stale Hombre nadipaʼ, ne stale de laacabe
xhamigu. maʼ guti lu guerra que. Anárion biiticabe laa, ne Isildur biiticabe laa;
ne Gil-galad ne Elendil maʼ qué ñuucaʼ. Qué ziuuruʼ dxi chuʼ tuuxa casi laani .
liga de Elfos ne Hombres; purtiʼ jma zidale binni ne jma zidiʼdiʼ ca primé xiiñiʼ, ne ca
chupa familia ni maʼ bixeleʼ. Ne dede dxi que maʼ bizulú raza stiʼ Númenor .
maʼ binitilú cani, ne maʼ huaxiéʼ tiempu rindaa cani.
 «Lu Norte despué de guerra que ne biiticabe ca binni de Gladden Fields ca
Bicueezacabe ca hombre de Westernesse, ne guidxi stícabe ni láʼ Annúminas ni nuu gaxha de lago
Evendim biaba lu ti guendaridinde; ne ca herencia stiʼ Valandil bireecaʼ ne gulézacaʼ Fornost .
lu ca dani nasoo ni láʼ North Downs, ne yanna laaca maʼ nabidxi ni. Ca hombre que rábicaʼ ni Deadmen
Dike, ne ridxíbicabe guireecabe raqué. Purtiʼ maʼ huaxiéʼ binni de Arnor, ne ca binni sticaʼ
ca enemigu que biʼniʼ devorarcaʼ laacabe, ne gudiʼdiʼ señor stícabe, biaana si montículo verde lu iza 1914.
ca dani ra nuu guixi.
 «Lu Sur que maʼ xadxí de nuu reinu stiʼ Gondor; ne ti tiempu stiʼ
bidale esplendor, bietenalaʼdxiʼ caadxi de poder stiʼ Númenor, ante guiaba. Nasoo
ca torre ni bicuí binni, ne ca lugar naguidxi. ne puertu stiʼ stale barcu; ne ca
corona alada stiʼ ca Rey stiʼ ca Hombre que nabé bidxagayaa binni ni riníʼ stale diidxaʼ.
Guidxi jma risaca stícabe nga Osgiliat, Ciudadela de las Estrellas. pur lade ca
ni rindani ndaaniʼ guiiguʼ que. Ne bicuícabe Minas Ithil, Torre stiʼ Luna ni riasa,
neza ra rindani gubidxa lu ti hombro stiʼ ca dani ni láʼ Sombra; ne ladu gueteʼ ra ñee
de ca dani Blanco Minas Anor ni bíʼnicabe, Torre del Sol Talente. Rarica
ndaaniʼ ca patiu stiʼ Rey que bihuinni ti yaga blancu, de biidxiʼ stiʼ yaga que ni
Isildur yené nisadóʼ nabé nasoo que, ne biidxiʼ stiʼ yaga que ante gueeda
de Eressëa, ne ante de ngue biree de lu Más Oeste lu Dxi ante de ca dxi
dxi nahuiiniʼ guidxilayú.
 `Peru lu vestidu stiʼ ca iza nagueenda stiʼ Medio Tierra que línea stiʼ
Meneldil xiiñiʼ Anárion qué ñanda ñuni ni, ne bixiá Yaga que, ne rini stiʼ ca
Ca binni de Númenore que bizulú bidxaagacaʼ ca hombre ni jma nahuiiniʼ. Óraque biiyaʼ reloj ni nuu lu
ca muru stiʼ Mordor que bidxágacaʼ, ne ca cosa naxiñáʼ que bidxiguétacaʼ Gorgoroth. Ne ti tiempu .
biree cosa malu, ne gucuaacabe Minas Ithil ne biaanacabe ndaaniʼ ni, ne laacabe
biʼniʼ ni ti lugar ra ridxibi binni; ne láʼ ni Minas Morgul, Torre stiʼ
Hechicería. Óraque gulee lácabe Minas Anor sti biaje Minas Tirith, Torre stiʼ ca Guardia; ne
guiropaʼ guidxi riʼ qué nusaana de ñuni guerra, peru Osgiliat ni nuu galahuiʼ que guca
desiertu ne ndaaniʼ ca ruina stini zizá sombra.
 «Zacá nga huayuni stale binni. Peru ca Señor stiʼ Minas Tirit .
dede yanna cadi cusaana de guni lucharnu, cucaalúnu ca enemigu stinu, cadi cusaana de tiidiʼ guiiguʼ que
Argonat para cheʼ nisadóʼ. Ne yanna maʼ biree parte de cuentu ni chiguzeeteʼ que .
para guiluxe ni. Purtiʼ ca dxi stiʼ Isildur, biree Anillo Gobernante que de guiráʼ binni .
guendabiaaniʼ, ne biree Guionnaʼ que de lu náʼ ni. Peru yanna lu ndiʼ la?
ca últimu dxi riʼ maʼ nuucabe lu peligru sti biaje, purtiʼ para laanu nga nuu Dios .
bidxela. Xcaadxi binni zaníʼ de ni bidxélacabe, purtiʼ naa huaxiéʼ gucanéʼ naa lu ni».
 Bicueezabe, peru oraqueca bizuhuaa Boromir, nasoo ne orgulloso, nezalúcabe.
Bidii permisu naa, Maestru Elrond, na, primé para guiniéʼ jma de Gondor; purtiʼ dxandíʼ
de guidxi Gondor nga beedaʼ. Ne galán ñanna guiráʼ binni xi [...]
ridiʼdiʼ raqué. Purtiʼ huaxiéʼ binni nanna de ca cosa ni rúninu, ne pur nga huaxiéʼ runi adivinárcabe
de peligro stícabe, pa guireʼnu gana ora maʼ ziluxe.
 `Cadi guni creluʼ pa ndaaniʼ guidxi Gondor maʼ biluxe rini stiʼ Númenor,
nin guiaandaʼ guiráʼ orgullo ne dignidad stiʼ. Pur valor stinu ca binni salvaje stiʼ
Oriente ca dede yanna rucueezacabe laacaʼ, ne terror stiʼ Morgul rucueezacabe laacaʼ; ne zacá
laca nuu guendariuudxi ne libertad ndaaniʼ ca guidxi ni nuu atrá de laanu, baluarte stiʼ
Occidente. Peru pa naquiiñeʼ guni ganar binni ca pasaje stiʼ guiiguʼ que la?
 `Peru hora que, zándaca, cadi zitu diʼ nuu. Maʼ biree Enemigu ni qué gapa lá
sti biaje. Biree guí sti biaje de Orodruin ni rábinu dani Doom. Poder ni
de Tierra Negra raca naroʼbaʼ ne nabé racaná ladxidoʼno. Ora bibiguetaʼ Enemigu que .
biree binni de Ithilien, dominiu stidu ni nuu ladu este stiʼ guiiguʼ que, neca laadu
biʼniʼ mantene ti lugar raqué ne stipa stiʼ ca brazu stiʼ. Peru iza riʼ, lu ca dxi stiʼ
Lu beeu junio, málasi biaba ti guerra de Mordor, ne biaba nisaguié que. Laadu gúcadu
jma stale que laacabe, purtiʼ maʼ guca aliar Mordor né ca binni de Easterling ne ca binni malu .
Haradrím; peru cadi pur ca número que nga biʼniʼ ganardu. Ti poder guyuu raqué .
ni maʼ biʼniʼ sentirnu ante.
 `Nuu tu guníʼ zanda guʼyaʼ binni ni, casi ti caballu naroʼbaʼ nexheʼ, ti guelacahui .
sombra ni nuu xagueteʼ beeu. Ra tiica si beedabe ti locura bidxá ca enemigu stinu, peru guendaridxibi
biaba ni jma nadipaʼ stidu, ngue runi bidii caballu ne binni que lugar ne bixooñecaʼ. Ti restu si
de ca soldadu stidu ni nuu ladu guiaʼ que bibiguétacaʼ, ne binitilúcabe últimu puente ni nuuruʼ
lade ca ruina stiʼ guidxi Osgiliat.
 «Nuaaʼ ndaaniʼ compañía ni napa puente que, dede ora biaba ni atrá .
laadu. Chupa si binni bilá purtiʼ biʼniʼ nadar: naa ne bicheʼ ne xcaadxi chupa binni.
Peru neca zaqué, qué nusaana de ñuni luchardu, ne gucuaadu guiráʼ ca costa oeste stiʼ Anduin; ne cani .
refugio detrás de nosotros darnos alabansa, si alguna vez oyendo nuestro nombre: stale alabansa peru
huaxiéʼ racané. De Rohan si yanna nga ziuu hombre ni chiguxooñeʼ lu carru para chigánnadu laadu ora chigánnadu laadu.
 `Lu hora malu riʼ maʼ bineʼ ti dxiiñaʼ lu stale liga peligrosa .
para Elrond: ti gayuaa chii dxi de canazayaʼ guiráʼ ladu stubeʼ. Peru naa coʼ
guyúbicaʼ tu gacanecaʼ lu guerra. Poder stiʼ Elrond nuu ni lu guendabiaaniʼ cadi lu arma, sínuque lu
guni. Riéʼ para guinabaʼ conseju ne para guiree ca diidxaʼ nagana. Purtiʼ lu
eve stiʼ ataque repentino que, biiyaʼ bicheʼ ti bacaandaʼ ora nisiaasiʼ; ne
despué stale biaje biiyaʼ ti bacaandaʼ casi laani, ne ti biaje biiyaʼ naa.
 «Lu bacaandaʼ que guníʼ iqueʼ maʼ nacahui guibáʼ ni nuu ladu guiaʼ ne nuu ti
bizulú biaba ti trompeta, peru ndaaniʼ guidxi Occidente biaana ti biaaniʼ naxiñáʼ, ne de ndaaniʼ ni binadiaʼgaʼ
ti ridxi, zitu peru claru, cayuunaʼ:
 Biyubi Espada ni biaba que:
 Ndaaniʼ guidxi Imladris nga nabeza;
 Zaca conseju .
 Más nadipaʼ que ca hechizu stiʼ Morgul.
 Raqué nga zusihuínnicabe ti token .
 Maʼ cadi candaa diʼ para gueeda Doom que,
 Purtiʼ Bane stiʼ Isildur zabiguetaʼ,
 Ne Halfling que zuhuaa.
 Huaxiéʼ nga ni gunda biénedu de ca diidxaʼ riʼ, ngue runi gunidu né bixhózedu,
Denethor, Señor stiʼ guidxi Minas Tirith, ti binni nuu xpiaaniʼ ni nanna de Gondor. Ndiʼ si nga ni ñúnibe
rábicabe ni, Imladris nga lá ni guyuu dxiqué lade ca elfo ni nuu ti valle ni nuu zitu ladu guiaʼ,
raqué nabeza Elrond el Halfelven, ni jma risaca lade ca maestru de lore. Nga runi,
hermanu que, ora biʼyaʼ pabiáʼ caquiiñedu ni, guyuuláʼdxibe nucaadiágabe bacaandaʼ que ne
biyubi Imladris; peru cumu dxaʼ neza que de duda ne de peligru la?
viaje luguiaʼyaʼ. Loth nga bixhozeʼ para gudii permisu naa, ne maʼ xadxí de nuaaʼ
biree guxooñeʼ lu ca neza ni maʼ bisiaandaʼ binni, biyubi ra lidxi Elrond, ne stale de laacani gúpacaʼ
binadiaga, peru huaxiéʼ tu nanna paraa nuu ni».
 «Ne raríʼ ndaaniʼ lidxi Elrond jma zusiene chaahuicabe lii» na
Aragorn, zuhuaa. Bisábabe espada stibe lu mexaʼ ni zuhuaa nezalú que .
Elrond, ne cuchillu que guca ni chupa ndaa. `¡Raríʼ nga Espada ni guca Rotar!'
—nabe.
 `Ne tu lii, ne xi nápaluʼ de Minas Tirith yaʼ». gunabadiidxa'
Boromir, cayuuyadxibe ne guizáʼ cadxagayaabe modo nandáʼ lú Ranger que ne xhábabe ni maʼ bichii pur tiempu.
 `Laabe nga Aragorn xiiñiʼ Arathorn, na Elrond; `ne laabe nga descendencia .
pur stale bixhoze binni ni zeeda de Isildur Elendil, xiiñiʼ Minas Ithil. Laabe nga .
Jefe stiʼ ca Dúnedain ni nuu ladu gueteʼ, ne yanna maʼ huaxiéʼ binni riaana de ca binni que».
 `¡Óraque stiuʼ ni, ne cadi stinneʼ diʼ ni!' bicaa ridxi Frodo ne guizáʼ bidxagayaa,
biábabe lu ñeebe, casi ora niníʼ íquebe guinábacabe Anillo que ti ratu si.
 —Cadi stiʼ nin tobi de laadu ni —na Aragorn—; peru maʼ guca ni
biʼniʼ ordenarbe lii gúniluʼ ni ti tiempu».
 —¡Gulee Anillu ca, Frodo! —na Gandalf né stale respetu. `Ma bidxiña dxi.
Bicueeza ni, ne óraque zaene Boromir ni biaana lu adivinanza stiʼ».
 Bicaachilúcabe, ne guirácabe biiyadxicabe Frodo. Bixidxihuiinibe pur ti .
málasi bidxibi ne bidxibi; ne biʼniʼ sentirbe nabé qué racaláʼdxibe gusihuínnibe Anillo que, ne
ti guendaridxiichi ora riguítecabe ni. Gucaláʼdxibe ñuube zitu. Bizaaniʼ Anillu que ne
bizaaniʼ ni ora gundisaʼ ni nezalúcabe né náʼ ni caguiidxi.
 —¡Biiyaʼ Bane stiʼ Isildur! —na Elrond.
 Bizaaniʼ lú Boromir ora biiyadxibe cosa de oro que. `¡El medio!'
biʼniʼ murmurarbe. `Ñee maʼ bidxiña dxi guinitilú Minas Tirith la? Peru xiñee óraque la?
naquiiñeʼ guyúbinu ti espada ni maʼ bichii la?».
 —Ca diidxaʼ que cadi _destinu stiʼ Minas Tirith_ diʼ cani —na Aragorn—. Peru desgracia
ne dxandíʼ maʼ cadxiña dxi gaca ca cosa naroʼbaʼ ca. Purtiʼ Espada ni biaba que nga Espada que .
de Elendil ni biaba xagueteʼ stibe ora biaba. Maʼ biʼniʼ tesoro stibe ni .
heredero ora binitilú guiráʼ xcaadxi herencia; purti maca uníꞌ cabe ni láde nu .
que naquiiñeʼ gaca ni sti biaje ora guidxela Anillo, Bane stiʼ Isildur. Yanna lii
maʼ biiyaluʼ espada ni biyúbiluʼ que, xi ninabadiidxaluʼ yaʼ. ¿Ñee racaláʼdxiluʼ la?
ca Yoo stiʼ Elendil para guibiguétacaʼ ndaaniʼ guidxi Gondor la?».
 `Qué biseendacabe naa para guinabaʼ xiixa ndaayaʼ, sínuque para guyubiʼ significadu si stiʼ ti
adivinanza —bicabi Boromir né orgullo. `Peru nabé naná nuudu, ne Espada stiʼ
Elendil zacané laanu jma que biaʼ cabézanu —pa dxandíʼ zanda guibiguetaʼ xiixa casi laani
biree de lu sombra stiʼ ca dxi ni maʼ gudiʼdiʼ». Biiyadxibe Aragorn sti biaje, ne duda nuube lu
lúbe.
 Frodo biʼniʼ sentir Bilbo bidxiibaʼ laca laa sin paciencia ladu stiʼ. Rihuinni dxíchica bidxiichibe .
lu lá xhamígube. Bizuhuaabe de repente ne bicaabe ridxi:
 Guiráʼ ni naca de oro qué ruzaaniʼ diʼ,
 Cadi guiráʼ diʼ cani rizá zitu rinitilú;
 Ni maʼ nayooxhoʼ ni naguidxi qué ribidxi,
 Ca xcu ni nabé nasoo ca qué rindá cani ra nuu escarcha.
 De ndaaniʼ guixi ca zaree ti guí;
 Zaree ti biaaniʼ de lu guelacahui;
 Zabiguetaʼ zaca cuchillu ni maʼ bichii que;
 Ni qué gapa corona que zaca rey sti biaje._
 `Cadi nabé galán zándaca, peru dede ra guiluxe ni – pa caquiiñeluʼ jma que ca
diidxaʼ stiʼ Elrond. Pa risaca ni ti viaje de ti gayuaa chii dxi para gucaadiaga binni ni la?
jma galán gucaadiágaluʼ ni». Bizuhuaabe ne ti xhoʼ.
 `Naa nga bineʼ ni, naa rabibe Frodo, `para ca Dúnadan, ti largu
maʼ raca stale iza dxi primé biaje gúdxibe naa de laabe. Casi ñaca ñuuladxeʼ ñaca ca aventura stinneʼ
maʼ biluxe cani, ne zanda chaaʼ né laabe ora gueeda dxi stibe».
 Aragorn biiyadxibe laa; despué biiyadxibe Boromir sti biaje. `Para parte stinneʼ naa
biʼniʼ perdonar duda stiluʼ —nabe—. «Qué lica ridxagayaaʼ ca figura stiʼ Elendil ne
Isildur casi zuhuaacabe talladu lu majestad stícabe ndaaniʼ ca salón stiʼ Denethor. Naa
peru heredero stiʼ Isildur, cadi Isildur diʼ. Nabé nagana modo bibaneʼ ne ti
ziuula; ne ca liga ni nuu lade raríʼ ne Gondor nga ti ndaa huiiniʼ stiʼ
biiyaʼ ca viaje stinneʼ. maʼ gudideʼ stale dani ne stale guiiguʼ, ne
biʼniʼ tratarbe stale dani, dede ndaaniʼ ca guidxi zitu stiʼ Rhûn ne Harad ra
ca beleguí ca nabé bidxagayaa binni.
 —Peru lidxeʼ, casi ni napaʼ, nuu ni ladu gueteʼ. Purtiʼ raríʼ nga ca herencia stiʼ
Valandil qué huayuu dxi guibani lu ti fila naroʼbaʼ sin guixélecaʼ de bixhózecaʼ hasta xiiñicaʼ para stale binni
ca generación ca. Maʼ nacahuidóʼ ca dxi stinu, ne maʼ huaxiéʼ nápanu; peru siempre Espada
maʼ gudiʼdiʼ ni lu ti guardián nacubi. Ne ndiʼ nga ni chitidxeʼ lii, Boromir, ante guiluxeʼ.
Ca hombre ni nuu stubi nga laanu, Rangers de la salvaje, cazadores – pero cazadores nunca de la
ca xpinni Enemigu; purtiʼ stale lugar ridxela binni cani, cadi ndaaniʼ guidxi Mordor si.
 `Pa Gondor, Boromir, maʼ guca ti torre nadipaʼ, maʼ biʼniʼ jugarnu sti torre .
ndaa. Stale cosa malu nuu raqué ni runi ca lindaa naguidxi stiluʼ ne ca espada ni ruzaaniʼ stiluʼ .
cadi guiaana. Huaxieʼ si nánnaluʼ de ca guidxi ni nuu fuera de ca límite stiluʼ. Guendariuudxi ne libertad,
na tu la? Norte que huaxiéʼ runibiáʼ laacabe pa ñaca laadu. Bidxibi binni
binitilú cani. Peru ora gueeda cosa nacahuidóʼ de ca dani ra qué gapa binni yoo, o riguítecaʼ .
de ca yaga ra qué gapa Gubidxa, riécani de laanu. Xi neza zanda cheʼ tuuxa, xi
zapa binni seguridad ndaaniʼ ca guidxi ra gastiʼ tu guiníʼ, o ra lidxi ca binni ni qué gapa stale cosa huaxhinni,
pa nisiaasiʼ ca Dúnedain, o guirácabe maʼ guyécabe ndaaniʼ baʼ la?
 Neca zacá, jma huaxiéʼ rudiʼdu xquíxepeʼ laatu. Ca viajante ca rudxiibacaʼ laca laadu, ne
ca binni xquídxicaʼ rudiicabe laadu lá ni runi despreciar binni. «Strider» naa para ti hombre gordo ni nabani
lu ti dxi de marcha de ca enemigu ni zuni congelar ladxidoʼbe o zusaba xcuidihuiiniʼ stibe
guidxi ni maʼ binitilú, pa qué gapa binni laabe sin gusaana de gapa laabe. Peru qué ñuuláʼdxidu ñápadu ni .
pacaa. Pa ca binni sencillu cadi chuʼcaʼ xizaa ne cadi guidxíbicaʼ, zaca sencillu laacaʼ,
ne naquiiñeʼ gácanu secretu para cadi guiree cani zacá. Nga nga dxiiñaʼ ni maʼ biʼniʼ ca binnilidxeʼ,
laga maʼ zidiʼdiʼ iza ne maʼ biniisi guixi.
 `Peru yanna maʼ bichaa guidxilayú riʼ sti biaje. Bidxiña ti hora nacubi. stiʼ Isildur
Bane ni bidxela. Maʼ cadxiña guendaridinde. Zaca reforjar Espada que. zadxiña dxi
Minas Tirit».
 `Bidxela Bane stiʼ Isildur, lii riniʼluʼ, na Boromir. `Maʼ biiyaʼ ti biaaniʼ .
anillu ni nuu lu náʼ Halfling; peru Isildur binitilú ante gueeda guidxilayú riʼ .
bizulú, nacabe. Ximodo nanna ca binni nuu xpiaaniʼ que stibe anillu riʼ yaʼ. Ne ximodo maʼ la?
gudiʼdiʼ iza, dede ora yené ti mensajeru ni qué runibiaʼnu ni raríʼ la?».
 `Zaca zaníʼcabe ni, na Elrond.
 `Peru caʼruʼ diʼ, rinabaʼ lii, Maestru! —na Bilbo. `Maʼ ziguxooñeʼ Gubidxa para
galaa dxi, ne runeʼ sentir caquiiñeʼ xiixa ni gudii stipa naa».
 `Qué huayuu dxi gucaaʼ láluʼ, na Elrond ne ridxiichi. `Peru naa runeʼ ni yanna. Reeda! Rabi
laanu cuentu stiuʼ. Ne pa caʼruʼ gucaaluʼ historia stiluʼ lu versículo, zanda guiniʼluʼ .
ni lu diidxaʼ nadóʼ. Ra jma nahuiiniʼ, jma nagueenda zaca refrescarluʼ».
 `Nabé galán, na Bilbo. `Zuneʼ ni guiniʼluʼ. Peru yanna chitidxeʼ ca
historia ni dxandíʼ, ne pa nuu tu raríʼ huayunadiaga naa guiniéʼ ni sti modo’ – biiyadxibe
sidelong at Glóin – `Rinabaʼ laacabe guiaandaʼ ni ne guni perdonarcabe naa. Ni racaladxeʼ si nga
biʼniʼ reclamar tesoro que casi stinneʼ ca dxi que, ne para guiree lá
gubaanaʼ ni guluucabe luguiaʼyaʼ. Peru zándaca yanna maʼ rieneʼ ca cosa ca ti ratuhuiiniʼ.
Pa zacá ni o pa coʼ, ndiʼ nga ni bizaaca».
 Para caadxi binni raqué guizáʼ nacubi historia stiʼ Bilbo, ne bicaadiágacaʼ né
bidxagayaa ora biiyaʼ hobbit ni maʼ nagola que, ni dxandíʼ qué ñuulaʼdxiʼ diʼ ni, bizeeteʼ de
aventura né Gollum, lu guidubi naca ni. Qué nusaanabe nin ti adivinanza. Laabe
laaca nudiibe ti relatu de partidu stibe ne desaparición stibe de
Shire, pa ñaca nudiicabe lugar laabe la? peru Elrond bicaa náʼ.
 Laabe guniʼbe: «Galán ni guniʼluʼ, xhamiguaʼ, peru maʼ biaʼsi nga tiempu riʼ». Ti
ora maʼ caquiiñeʼ gánnaluʼ maʼ gudiʼdiʼ Anillo que lu náʼ Frodo, heredero stiluʼ. Rudii lugar gúni xiixa
laabe yanna guiniʼbe!».
 Óraque, jma huaxiéʼ gucalaʼdxiʼ casi Bilbo, Frodo guníʼ guiráʼ ni biʼniʼ né ca
Anillu dede dxi gudiʼdiʼ ni lu náʼ. Cada pasu stiʼ viaje stibe
dede Hobbiton hasta Ford de Bruinen biʼniʼ preguntarcabe ne biiyacabe ni, ne
biiyacabe guiráʼ ni zanda guietenaláʼdxibe de ca Jinete Negro. Ra
últimu que guríbe sti biaje.
 `Cadi malu diʼ, na Bilbo rabi laabe. `Zándaca ñuniluʼ ti historia galán de laani, pa ñaca
maʼ qué nusaana de nucueezacabe laabe. Biyubeʼ modo gucaaʼ chupa chonna nota, peru zaca
napa xidé guidúʼyanu guiráʼ ni sti biaje juntu ti tiempu, pa naquiiñeʼ gucaaʼ ni. Rarica
¡nga guidubi capítulo stiʼ cosa ante gueedaluʼ raríʼ!».
 `Si, biʼniʼ ti cuentu nabé zitu, bicabi Frodo. —Peru historia que dede yanna .
ruluíʼ completu ni para naa. Dede yanna racalaʼdxeʼ gannaʼ ti cosa galán, jmaruʼ si
de Gandalf».
 Galdor de los Puertos, ni zuba gaxha de raqué, bicaadiaga laabe. `Lii riniʼluʼ pur naa
laaca», bicaabe ridxi, ne biiyadxibe Elrond ne gúdxibe laa: «Zándaca napa ca binni nuu xpiaaniʼ razón .
para guni crenu dxandíʼ nga trove stiʼ halfling que nga Gran Anillo de debate largo,
peru zándaca ruluíʼ cadi zacá diʼ ni para cani huaxiéʼ nanna. Peru cadi gucaadiáganu ca
ca prueba ca la? Ne laaca ñuuladxeʼ ninabadiidxaʼ ndiʼ. Pa Sarumán la? Laabe riziidibe lu lore .
de ca Anillos, neca zacá cadi nuube ladenu. Xi conseju stibe-pa nánnabe ca
ca cosa ni huayunadiáganu la?».
 `Ca guendarinabadiidxaʼ ni rúniluʼ, Galdor, dxaʼ cani tobi si, na Elrond. `Naa
qué nusaana de ñuuyacabe laacaʼ, ne zacábicabe laacaʼ. Peru ca cosa riʼ nga .
parte stiʼ Gandalf para gusiene chaahuiʼ ni; ne últimu rucaaʼ ridxi laabe, purtiʼ laani nga
lugar ra jma risaca, ne lu guiráʼ cosa riʼ laabe nga ni jma risaca».
 `Nuu tu, Galdor,' na Gandalf, 'zuníʼ ique ca noticia stiʼ Glóin, ne ca
perseguir Frodo, prueba suficiente de que trove stiʼ halfling ca nga ti cosa naroʼbaʼ
risaca para Enemigu. Peru ti anillu ni. Xi óraque ya'. Ca Nueve ca Nazgûl rápacaʼ. Ca
Gadxe de laacabe ribeecabe o runitilúcabe». Ora binadiaga Glóin ndiʼ, bidxiichi, peru qué niníʼ. `Ca
Chonna ni nánnanu. Yanna, xii nga tobi ni nabé racaláʼdxibe yaʼ.
 «Dxandíʼ nabé ridiʼdiʼ tiempu lade guiiguʼ ne dani que, .
entre ni binitilú ne ni bidxélacabe. Peru brecha ni nuu lu guendabiaaniʼ stiʼ ca binni nuu xpiaaniʼ ca maʼ .
maʼ bidxá ni últimu. Peru nabé chaahuiʼ. Purtiʼ maʼ xadxí de nuu Enemigu que atrá,
jma gaxha dede que biaʼ bidxibeʼ. Ne galán nga cadi dede lu iza riʼ, ndiʼ nga
verano, casi ruluíʼ, biziidibe guiráʼ ni dxandíʼ.
 «Nuu tu laa raríʼ zietenalaʼdxiʼ maʼ raca stale iza naa laca bineʼ atrever naa guneʼ pasar
puertaʼ stiʼ Necromancer ni nuu Dol Guldur, ne nagaʼchiʼ biyubi ca neza stiʼ, ne
biiyaʼ zacá dxandíʼ ni bidxíbidu: cadi sti binni diʼ laabe, sínuque Saurón, Enemigu stinu .
de dxiqué, ra zidiʼdiʼ dxi maʼ gucuaa forma ne poder sti biaje. Nuu tu laaca zietenalaʼdxiʼ laaca
que bicueeza Sarumán laadu de gúnidu xiixa ni cadi jneza nezalú binni, ne stale tiempu bidúʼyadu .
laabe si. Peru ra zidiʼdiʼ dxi, ora jma ziroobaʼ sombra stibe, bidii Sarumán lugar, ne Concilio que
biʼniʼ stipa stiʼ ne gulee ca binni malu que de Mirkwood ne ni nuu ndaaniʼ
laca iza bidxélacabe Anillo riʼ: ti oportunidad extraña, pa oportunidad ni.
 `Peru nabé maʼ xadxí de nuudu, casi biiyaʼ Elrond. Sauron laaca biiyaʼ laadu, ne
maʼ xadxí de nuucaʼ listu para cadi guizaacadu derrame cerebral, runi mandarcaʼ Mordor de zitu dede ra ridíʼdicaʼ Minas .
Morgul, ra nabeza ca Nueve siervu stibe, dede ora maʼ nuu guiráʼ ni. Óraque bidiibe lugar .
nezalúdu, peru biʼniʼ fingir si guxooñeʼ, ne qué nindaa de ngue yendá ra Torre Oscura ne
biʼniʼ declararbe laca laabe nezalú binni. Óraque últimu biaje bidagulisaa Conseju que; purtiʼ yanna maʼ
biziidibe jmaruʼ si cuyúbibe Tobi que né stale gana. Bidxibidu óraque que .
gúpabe caadxi noticia de laani ni qué gánnadu gastiʼ. Peru Sarumán guníʼ coʼ, ne
biʼniʼ repetirbe ni maca gúdxibe laadu ante: maʼ qué ziuuruʼ dxi chuʼ Tobi que
bidxélacabe ni ndaaniʼ guidxi Medio Tierra.
 ` «Lu ca cosa jma feu», na, «Enemigu stinu nanna cadi nápanu ni ne que
dede yanna maʼ binitilú ni. Peru ni biniti que zándaca zadxela binni ni, riníʼ íquebe. ¡Cadi guidxíbiluʼ! Stibe
esperanza ca zuni engañar laabe. Ñee cadi dxandíʼ biindaʼ de tema riʼ de guidubi ladxiduáʼ la? Ne Anduin la
Nabé naroʼbaʼ ni biaba; ne dxiqué, laga nisiaasiʼ Sauron, biaba ni ndaaniʼ guiiguʼ .
para cheʼ nisadóʼ. Raqué nga guiaana ni dede ora guiluxe ni».
 Gandalf bicueeza ruaa, biiyadxibe ladu este dede ra porche que hasta ca picu jma zitu stiʼ
ca dani ni láʼ Misty Mountains, ra nuu ca xcu naroʼbaʼ stini maʼ xadxí de nuu peligru lu guidxilayú
bigaachiʼ. Bixhélebe ruaabe.
 `Raqué nga napaʼ donda', na. `Bidxagayaaʼ pur ca diidxaʼ guníʼ Saruman .
ca binni nuu xpiaaniʼ; peru jma nagueenda nuyubeʼ ni dxandíʼ, ne peligro stinu
yanna maʼ huaxiéʼ».
 «Guiranudu gúpadu donda», na Elrond, «ne peru para gápatu cuidadu la?
Zándaca maʼ nuu guelacahui luguiadu. ¡Peru guníʼ!».
 `Dede primé que bicheené ladxiduáʼ naa, neca nannaʼ ni.
—na Gandalf, `ne gucaladxeʼ ñannaʼ ximodo beeda cosa riʼ ra nuu Gollum, ne ximodo
maʼ xadxí de nápabe ni. Ngue runi, gudixheʼ ti reloj para laabe, ne guníʼ iqueʼ zuni ere .
maʼ xadxí de biree de ra nacahui stibe para guyubi tesoro stibe. Beedabe, peru laabe la?
bixooñeʼ ne qué nidxélacabe laa. ¡Ne despué ay! Bidieeʼ lugar guiree asunto que, biiyaʼ ne
cabeza si binni, casi maʼ bíninu stale biaje.
 `Gudiʼdiʼ tiempu né stale preocupación, dede biásacaʼ ca duda stinneʼ sti biaje para
málasi bidxibi. Paraa biree anillu stiʼ hobbit que yaʼ. Xi, pa dxandíʼ ni bidxibeʼ la?
gaca ni né ni la? Ca cosa ca nga naquiiñeʼ guneʼ decidir. Peru naa gunieeʼ de guendaridxibi stinneʼ para
nin tobi, purtiʼ nanna xi peligro napa ti susurro ni cadi caquiiñeʼ, pa guiree ni. Lu guiráʼ ca
ca guerra naroʼbaʼ ni guca né traición stiʼ Torre Oscura que nga ni jma nanalaʼdxiʼ laanu.
 —Maʼ raca diecisiete iza de guca ni. Qué nindaa bidieeʼ cuenta ca espía stiʼ stale
clase, dede maniʼ ne pájaru, bidagulisaacaʼ guidubi vuelta de Shire que, ne jmaruʼ si bidxibeʼ.
Bicaaʼ ridxi ca binni de Dúnedain para gacanecaʼ naa, ne biʼniʼ doble reloj stícabe; ne naa
bixheleʼ ladxiduáʼ nezalú Aragorn, heredero stiʼ Isildur».
 `Ne naa, na Aragorn, `gudieeʼ conseju laadu para chiyúbidu Gollum. laaca
neca ruluíʼ tarde ni. Ne cumu ruluíʼ jneza nga guni herencia stiʼ Isildur [...]
dxiiñaʼ para guni chaahuiʼ donda stiʼ Isildur, guyaaʼ né Gandalf lu neza zitu ne sin esperanza
ruyubi.'
 Óraque guníʼ Gandalf ximodo biʼniʼ explorarcabe guidubi naca Wilderland,
dede ra nuu ca dani ni láʼ Sombra ne ca valla stiʼ Mordor. `Raqué gúpadu
rumor de laabe, ne riníʼ íquenu nabé xadxí bibánibe raqué lu ca dani ra nacahui; peru laadu
qué ñuu dxi nidxelaʼ laabe, ne ra biluxe que maʼ qué gapaʼ esperanza. Ne despué lu desesperación stinneʼ guníʼ iqueʼ .
sti biaje de ti prueba ni zándaca gucaa ni guidxela Gollum cadi caquiiñeʼ diʼ gaca ni. Anillu que
laca laa zanda guiníʼ pa laa nga Tobi que. Memoria stiʼ ca diidxaʼ ni guníʼcabe lu Concilio que beeda
biguetaʼ ra nuaaʼ: diidxaʼ stiʼ Saruman, ni qué nucaadiaga binni dxiqué. Bicaadiagaʼ laacabe yanna
claru ndaaniʼ ladxiduáʼ.
 ` «Ca Nueve, ca Siete ne ca Tres», na, «cada tobi de laacaʼ gúpacaʼ ni ná .
gema. Cadi zacá diʼ ni. Redondo ni ne qué gapa ni adorno, casi ora ñácani tobi de ca ni jma nahuiiniʼ .
anillu; peru ni bizáʼ ni guluu marca luni ni zanda guni ca binni ni nanna, zándaca, dede yanna
biiyaʼ ne biindaʼ».
 `Xii nga ca marca que maʼ guniʼbe. Tuu nga ñanna yanna yaʼ. Ni bizáʼ ni.
Ne Sarumán la? Peru neca naroʼbaʼ lore stibe, naquiiñeʼ gapa ni ti fuente. Xi
mano salvo Sauron's nunca sostener cosa ri', ere ni binitilú la? Ne laca bidxiña ti hombre láʼ Isildur .
stubi.
 `Ne zaqué guníʼ iqueʼ, bisaanaʼ de guneʼ perseguir naa, ne gudiʼdiʼ nagueendaca Gondor. Ndaani
dxiqué nabé bidxaagalúcabe ca binni ni nuu lu orden stinneʼ raqué, peru Saruman .
jmaruʼ si. Stale biaje maʼ xadxí de nácabe invitadu stiʼ ca Señor stiʼ guidxi que.
Menos bidxaagalú Señor Denethor naa dxiqué que dxiqué, ne né stale gana biʼniʼ
bidii lugar naa guyubeʼ lade ca rollo ne ca libru stibe ni maʼ biʼniʼ acumularbe.
 ’ «Pa dxandíʼ guyúbiluʼ si, casi riniʼluʼ, ca registru stiʼ ca dxi yooxhoʼ, ne .
ca primé guidxi, ¡biindaʼ ni! » na. «Purtiʼ para naa ni guyuu que jma huaxiéʼ ni .
nacahuidóʼ que ni chigueeda, ne nga nga ni rizaaladxeʼ. Peru pa qué gápaluʼ jma habilidad .
dede que Sarumán, ni maʼ xadxí de cayuni estudiar raríʼ, qué zadxeʼluʼ gastiʼ ni cadi
nabé runibiaʼyaʼ naa, purtiʼ naa nga xaíque stiʼ guidxi riʼ».
 `Zacá na Denetor. Ne neca zacá nuu stale registru ndaaniʼ ca tendencia stibe ni huaxiéʼ .
yanna maʼ zanda gúʼndacabe, dede né ca maestru de lore, purtiʼ ca guiʼchiʼ ne ca diidxaʼ stícabe maʼ
gaca guelacahui para ca hombre ni gueeda despué. Ne Boromir, raqué nuu Minás Tirith dede yanna,
sin leer, supongo, por ninguna salvo Sarumán y yo mismo desde que los reyes fracasaron, a
rollo ni bizáʼ Isildur laca laa. Purtiʼ Isildur qué niree diʼ derechu de .
guerra ni guca Mordor, casi guníʼ caadxi binni».
 «Nuu tu laa nuu Norte, zándaca», na Boromir, ne guiráʼ binni nanna ndaaniʼ guidxi Gondor laabe
guyé primé Minas Anor ne guleza ti tiempu ra nuu sobrinu stiʼ Meneldil,
biʼniʼ instruirbe laa, ante gudiibe laa guni mandar Reinu del Sur. Ndaani
dxi que bidxiibabe raqué últimu yagahuiiniʼ stiʼ Yaga Blanco que para guietenaláʼdxibe
bi'chi.'
 `Peru tiempu que laaca bíʼnibe rollo riʼ, na Gandalf; `ne nga nga
qué rietenaláʼdxicabe ni ndaaniʼ guidxi Gondor, ruluíʼ si zacá ni. Purtiʼ rollo riʼ caníʼ ni de Anillo la?
ne zacá bicaa Isildur luni:
 _Anillo Grande que ziuu yanna para gaca ti herencia stiʼ Reinu del Norte; peru
ca registru stini zaree cani ndaaniʼ guidxi Gondor, raqué laaca nabeza ca herederu stiʼ Elendil,
cadi gueeda dxi maʼ qué ziuu dxi guietenaláʼdxicabe ca cosa naroʼbaʼ riʼ._
 `Ne despué de ca diidxaʼ riʼ Isildur bizeeteʼ de Anillo que, casi modo bidxélabe ni.
 _Nabé nananda dxi gucuaaʼ ni primé, nandáʼ casi ti glede, ne nayaʼ
bizaacaʼ, ngue runi qué gapaʼ duda pa ziuu dxi guireeʼ de yuubaʼ stini sti biaje. Ca'ru
casi ora cucaaʼ ni, maʼ bidxaga ni, ne ruluíʼ maʼ bidxaga ni, neca maʼ binitilú ni
nin pabiáʼ sicarú ni nin pabiáʼ sicarú ni. Yaʼ, ca guiʼchiʼ ni cá luni, ni primé
guca ni claru casi ti llama quichiʼ, maʼ qué rihuinni ni ne yanna maʼ huaxiéʼ si zanda gúʼndacabe ni. Laani
biʼniʼ formarcabe ni né ti letra elfo stiʼ Eregion, purtiʼ qué gápacabe letra lu diidxaʼ Mordor .
para dxiiñaʼ sutil casi laani; peru qué gannaʼ diidxaʼ ca. Runeʼ cré naca ni ti
diidxaʼ stiʼ Tierra Negra, purtiʼ nabé feu ni ne qué riuulaʼdxiʼ binni ni. Xi malu riníʼ iqueʼ
qué ganna; peru ruyubeʼ raríʼ ti copia stini, ti cadi guirá ni sin guietenalaʼdxeʼ. Ca
Ring misseth, zándaca, calor stiʼ náʼ Sauron, ni guca neru ne neca zaqué guca gui.
casi bele, ne zaqué binitilú Guilgalad; ne zándaca bíʼnicabe oro que nandáʼ .
sti biaje que, zuchaacabe ni gucuá que. Peru de parte stinneʼ qué zuneʼ riesgu guneʼ xiixa
cosa riʼ: de guiráʼ ca obra stiʼ Saurón laasi feria. Nabé risaca ni para naa,
neca rutooʼ ni né stale yuubaʼ._
 «Ora biindaʼ ca diidxaʼ riʼ, biluxe ni biyubeʼ. Purtiʼ ca guiʼchiʼ ni guca trazar que nga .
dxandíʼ casi guníʼ ique Isildur, lu diidxaʼ Mordor ne ca mozo stiʼ
Torre. Ne maca nanna binni xi cá luni. Purtiʼ dxi que Sauron .
primé biʼniʼ vestirbe Tobi que, Celebrimbor, ni bizáʼ ca Guionnaʼ que, nanna de laabe, ne
de zitu bina diaga laabe caniʼbe ca diidxaʼ riʼ, ne zaqué guca ca cosa malu ni gudixhe íquebe gúnibe
bihunni.
 `Oraqueca bireeʼ de Denethor, peru neca ziaaʼ ladu gueteʼ la?
bidxiña mensaje ra nuaaʼ de Lórien ni guníʼ maʼ gudiʼdiʼ Aragorn neza que, ne que
maʼ bidxélabe ti maniʼ láʼ Gollum. Nga runi primeru guyaaʼ para guidxaagaʼ laabe .
ne bicaadiaga historia stibe. Lu xi peligro mortal guyebe stubibe qué nireeʼ gana
runi adivinar.'
 `Qué riquiiñeʼ diʼ guininu de laacabe, na Aragorn. `Pa ti hombre naquiiñeʼ
caquiiñeʼ saʼ neza ra nuu Puerta Negra, o guzayaʼ ca guieʼ ni ruuti binni stiʼ Morgul .
Vale, despué peligro zapa. Naa laaca gucaʼ desesperadu últimu, ne bizuluáʼ
viaje stiʼ ra lidxi. Ne despué, pur suerte, málasi bidxelaʼ ni canayubeʼ: ca
marca de ñee nandáʼ cueʼ ti piscina ra nuu barranca. Peru yanna maʼ nacubi ne nagueenda ridiʼdiʼ neza que,
ne cadi Mordor diʼ nga yené ni, sínuque zitu. Lu ca falda stiʼ ca pantano ni maʼ guti I .
yenanda ni, ne despué gupaʼ laabe. Lurking pur ti mere estancado, mirando en el
nisa ora biaba gueelaʼ que, gunaazeʼ laabe, Gollum. Biʼniʼ tapabe verde .
slime. Qué ziuu dxi gannaxhiibe naa, ridxibeʼ; purtiʼ biʼniʼ biidibe naa, ne qué ñacaʼ nadóʼ.
Qué ñuu dxi nidxelaʼ jma de ruaabe que ca marca stiʼ ca guié stibe. Naa
biiyaʼ ni jma feu lu guidubi viaje bineʼ, neza stiʼ guibiguetaʼ, biiyaʼ laabe dxi
ne huaxhinni, bineʼ laabe sabe nezaluáʼ né ti halter lu xpéchube, bigaandabe, dede
biʼniʼ domesticarbe laa purtiʼ qué ñápabe nisadxuʼniʼ ne qué ñápabe ni góbe, ngue runi qué nusaana de ñebe neza ra nuu Mirkwood. Naa
yené laabe raqué últimu ne bidii laabe ca elfu que, purtiʼ maca guníʼ íquedu .
naquiiñeʼ gaca ndiʼ; ne biecheʼ ora bireeʼ de ra nuube, purtiʼ nabé rindáʼ naxhi laabe.
De parte stinneʼ ribezaʼ maʼ qué ziuu dxi guuyaʼ laabe sti biaje; peru beeda Gandalf ne biʼniʼ huantar .
diidxaʼ naroʼbaʼ né laabe».
 `Si, largu ne cansadu,' na Gandalf, `peru cadi sin ganancia. Para tobi
cosa, historia ni guniʼbe de perdida stibe que guyuu ni de acuerdu né ni maʼ guníʼ Bilbo yanna .
abiertamente primé biaje; peru huaxiéʼ risaca ngue, purtiʼ maca napaʼ [...]
biʼniʼ adivinarbe ni. Peru biziideʼ dxiqué primé biree anillu stiʼ Gollum de lu Gran .
Rio ni nuu gaxha de ca layú stiʼ Gladden. Ne laaca gunnaʼ gúpabe ni .
ziuula. Stale guendanabani de clase huiiniʼ stibe. Poder stiʼ anillu que maʼ biquidxi ni .
iza jma zitu que tiempu stícabe; peru ca Anillo Grande si nga napa poder que.
 `Ne pa cadi dxandíʼ ni, Galdor, nuu sti prueba ni naa .
guníʼ de. Lu anillu riʼ si ni maʼ biiyaluʼ raríʼ, dxaʼ ni guibáʼ, redondo ne
sin guicá ni, zanda gúʼndacabe ca carta ni guníʼ Isildur que dede yanna, pa napa tuuxa ca
stipa ni napa para gucaa cosa de oro que lu guí ti ratuhuiiniʼ. Que gapaʼ
biʼniʼ, ne ndiʼ nga ni biindaʼ:
 _Ceniza nazg durbatulûk, ceniza nazg gimbatul, ceniza nazg thrakatulûk
Ne laca bidxiña ti hombre láʼ Krimpatul.
 Nabé bidxagayaaʼ modo bichaa ridxi stiʼ bruju que. Ti ratu si beeda gaca ni .
amenazante, poderoso, nadipaʼ casi guié. Ruluíʼ si gudiʼdiʼ ti sombra luguiáʼ Gubidxa ni nuu guibáʼ que,
ne ti ratuhuiiniʼ si bizulú bizaaniʼ porche que. Guirácabe bixidxihuiinicabe, ne ca Elfo que bicueezacaʼ
diagacabe.
 `Qué huayuu dxi chuʼ ti ridxi ni guiree gana guiníʼ ca diidxaʼ stiʼ diidxaʼ que lu
Imladris, Gandalf el Gris —na Elrond, laga zidiʼdiʼ sombra que ne compañía que
biʼniʼ respirarbe sti biaje.
 `Ne cuézanu guirutiʼ tu guiníʼ ni raríʼ sti biaje', bicábibe
Gandalf. `Neca zacá, qué rinabaʼ perdón lii, Maestru Elrond. Purtiʼ pa ngue la?
diidxaʼ cadi tan xadxí de gunadiágacabe ni lu guiráʼ ladu stiʼ Occidente, despué guiráʼ binni gucaa
duda aparte de que cosa riʼ dxandíʼ nga ni maʼ guníʼ ca binni nuu xpiaaniʼ: ca
tesoro stiʼ Enemigu, dxaʼ de guiráʼ guendaquéiquiiñeʼ stiʼ; ne ndaaniʼ ni nuu ti .
parte de stipa stibe dxiqué. De lu ca Año Negro ca zeeda ca diidxaʼ ni riníʼ ca
Ca Smith de Eregion binadiágacaʼ, ne nánnacaʼ maʼ biʼniʼ traicionárcabe laacaʼ:
 _Ti Anillu para guni mandar guirácabe, Ti Anillu para guidxela laacabe, Ti Anillu
para guedanécabe guirácabe ne lu guelacahui guindisacabe laacabe._
 `Laaca nannaʼ, ca xhamiguaʼ, jmaruʼ si biziideʼ de Gollum. Laabe gúcabe loth .
para guiniʼbe ne cadi claru diʼ historia stibe, peru qué chuʼ dxi guiníʼ íquenu guyebe
Mordor, ne raqué guiráʼ ni nánnabe que biʼniʼ obligárcabe laabe. Zacá nga nanna Enemigu .
yanna maʼ bidxélacabe Tobi que, maʼ xadxí de nuube ndaaniʼ guidxi Shire; ne dede dxi stibe
ca siervu que maʼ biyúbicaʼ ni casi ora maʼ nuunu ra puertaʼ lídxinu, qué zandaa diʼ zannabe, maʼ zanda
nannaʼ, cásica caniéʼ, nápanu ni raríʼ».
 Guirácabe gurícabe sin niníʼcabe gastiʼ ti ratu, dede ora biluxe guníʼ Boromir. `Laabe nga ti binni huiiniʼ
cosa, lii riniʼluʼ, Gollum riʼ la? Nahuiiniʼ, peru naroʼbaʼ lu maldad. Xi beeda gácabe yaʼ.
¿Xi donda biʼniʼ guluuluʼ laabe yaʼ?».
 —Nuube ndaaniʼ cárcel, peru cadi jma feu ni —na Aragorn—. `Nabé maʼ biʼniʼ sufrirbe.
Qué chuʼ dxi guiníʼ íquenu biʼniʼ sufrirbe, ne guendaridxibi stiʼ Saurón ca nga ni jma risaca.
ladxidoʼbe. Neca zacá, naa pur tobi si nayecheʼ nuaaʼ purtiʼ ca binni ni cayapa laabe.
Ca elfo stiʼ Mirkwood. Nabé naroʼbaʼ maldad stibe ne rudii ni laabe ti stipa casi ñaca .
biʼniʼ cré ti binni nabé magru ne maʼ nabidxi. Zanda gúnibe stale cosa malu dede yanna, pa gúnibe
gúcacaʼ libre. Ne qué gapaʼ duda pa bidiicabe lugar guireebe de Mordor pur xiixa cosa malu .
recadu».
 ¡Ay! ¡ay!». —bicaa ridxi Legolas, ne lu lúbe ni ruluíʼ elfico que nuu ti cosa naroʼbaʼ .
guendanagana. `Ca noticia ni biseendacabe naa chineʼ yanna naquiiñeʼ guiniéʼ cani. Cadi dxandíʼ diʼ
galán, peru raríʼ si nga biziideʼ pabiáʼ malu laacabe para compañía riʼ.
Sméagol, ni láʼ Gollum yanna, maʼ bixooñeʼ».
 —Bilácabe la? —bicaa ridxi Aragón. «Dxandíʼ malu noticia ca. Guiranu zuni arrepentirnu ni
bidxibi, ridxibeʼ. Ximodo beeda gaca ca binni de Thranduil que confianza yaʼ».
 `Cadi purtiʼ qué gapa binni cuidadu, na Legolas; `peru zándaca pur
jma nachaʼhuiʼ. Ne ridxíbidu pa ñacané xcaadxi binni ni deguyoo que laa, ne ngue
jma stale binni nanna de cani rúninu que biaʼ ñuuláʼdxinu. Biʼniʼ guardardu dxi stiʼ criatura riʼ
ne huaxhinni, purtiʼ gudxi Gandalf laadu, neca maʼ bidxagadu pur dxiiñaʼ que. Peru
Gandalf gudxi laadu gápadu esperanza dede yanna para guiandabe, ne qué ñápadu ladxidoʼdo para nucueezadu laabe
qué ziuu dxi chuʼbe ndaaniʼ ca cárcel ni nuu xagueteʼ guidxilayú, ra guibiguétabe ndaaniʼ xcuérpube yooxhoʼ que .
guenda rica ique.'
 «Maʼ huaxiéʼ nadxiiluʼ naa», na Glóin ne ruzaaniʼ lú casi ora maʼ huaniisi .
bietenaláʼdxicabe modo biseguyoocabe laabe ndaaniʼ ca lugar jma nasoo stiʼ ca salón stiʼ Rey Elfo.
 —¡Yanna maʼ bidxiña! —na Gandalf. `Ora cadi gucueezaluʼ lii, Glóin stinneʼ ni nachaʼhuiʼ. Ngue nga
ti mal entendimientu ni runi arrepentir binni, maʼ xadxí de cayuni chaahuiʼ ni. Si guiráʼ ca queja ni .
stand entre elfos y enanos son para criarse aquí, puedemos también
bisaana Conseju riʼ».
Biasa Glóin ne bizuxibi, ne Legolas qué nusaana de niníʼ. «Lu ca dxi galán tiempu .
biʼniʼ dirigirdu Gollum ndaaniʼ ca guiʼxhiʼ que; ne raqué nuu ti yaga nasoo zuhuaa stubi zitu .
de xcaadxi ni riuuláʼdxibe guindisabe. Stale biaje rudiʼdu lugar guindisabe lu
ca rama jma nasoo, dede biʼniʼ sentirbe bi libre que; peru guluudu ti guardia ra
ñee yaga. Ti dxi qué ninádibe nietebe, ne ca guardia que qué niníʼ íquecaʼ .
gudxiibaʼ laca laa: maʼ biziidibe ximodo guindisaʼ ñeebe rama stiʼ yaga
zaqueca né náʼ; ngue runi gurícabe gaxha de yaga que dede huaxhinni.
 «Laani nga gueelaʼ queca stiʼ verano, neca qué gapa beeu ne qué gapa beleguí, ca orcu que .
beeda luguiadu sin niníʼ íquedu. Bireedu de raqué despué de ti tiempu; gúcacabe stale ne
nabé nadipaʼ, peru zeedacabe de sti ladu ca dani que, ne qué huayuu dxi guibánicabe lu ca yagahuiiniʼ que.
Ora biluxe guendaridinde que, bidúʼyadu maʼ qué ñuu Gollum, ne ca guardia stibe maʼ
biiticabe o gucuaacabe. Óraque ruluíʼ claru para laadu guca ataque que para
bilá laabe, ne maca nánnabe ni ante. Ximodo guca ni laanu
qué zanda diʼ guni adivinar; peru Gollum nabé nuu xpiaaniʼ, ne stale de ca espía stiʼ Enemigu. Ca
ca cosa nacahuidóʼ ni biree lu iza biaba Dragón que maʼ
bibiguetaʼ jma stale binni, ne Mirkwood sti biaje nga ti lugar malu, sínuque ra
reinu stinu raca mantenircaʼ.
 `Maʼ qué ñanda ñuni recuperardu Gollum. Bidxíñadu lu neza stibe lade ca binni de
stale Orco, ne biaba ni ndaaniʼ Bosque, zeʼ ni ladu gueteʼ. Peru ere largu ni
bilá habilidad stidu, ne qué nireedu gana para ñúnidu caza que; purtiʼ cayúnidu dibuju
gaxha de Dol Guldur, ne dede yanna nabé malu lugar que; qué riuunu raqué
neza.'
 `Biaa, biaa, maʼ qué ñuube, na Gandalf. «Qué gápanu tiempu para guyúbinu laabe [...].
sti biaje. Napa xidé guni ni na ique. Peru zándaca gúnibe ti parte dede yanna ni nin laabe nin
Sauron maʼ biiyaʼ ante.
 —Ne yanna maʼ zacábidu xcaadxi guendarinabadiidxaʼ stiʼ Galdor. Pa Sarumán la? Xi
ca conseju stibe para laanu caquiiñenu ni la? Cuentu riʼ naquiiñeʼ guiniéʼ ni guidubi naca, purtiʼ
Elrond maʼ binadiaga ni dede yanna, ne que lu ti ratuhuiiniʼ si, peru zacané ni guiráʼ ni nápanu
naquiiñeʼ guni resolver. Laani nga últimu capítulo stiʼ libru Cuento del anillo, dede ra maʼ biree ni .
peru maʼ qué ñuu.
 «Ra ziluxe beeu junio nuaaʼ ndaaniʼ guidxi Shire, peru ti za de ansiedad nuu luguiaʼyaʼ .
mente, ne guzayaʼ lu ti carru dede ra nuu ca frontera sur stiʼ layú huiiniʼ que; purtiʼ gupaʼ ti
presagiu de xiixa peligru, ni nagaʼchiʼ dede yanna para naa peru maʼ zedadxiña. Rarica
yendá mensaje ra nuaaʼ ra cayabi naa de guerra ne de derrota ni guca Gondor, ne ora binadiaʼgaʼ
de la Sombra Negra ti guendarindaana bichii ladxiduáʼ. Peru qué nidxelaʼ gastiʼ, sínuque chupa chonna si
ca binni ni bixooñeʼ de Sur; peru ruluíʼ si luguiacabe zuba ti guendaridxibi ni .
qué ninacaʼ niniʼcaʼ. Biguetaʼ despué ladu este ne ladu gueteʼ ne guzayaʼ lu ca
Verde; ne cadi zitu de Bree bidxaagaʼ ti viajante ni zuba ruaa ti bancu .
cueʼ neza que ne caballu stibe ni canagutoo maniʼ cueʼbe. Laani nga Radagast ni láʼ Marrón,
ni guyuu ti tiempu ndaaniʼ guidxi Rhosgobel, gaxha de ca frontera stiʼ Mirkwood. Laabe nga tobi de ca
pedidu stinneʼ, peru maʼ ziné stale iza de qué huayuuyaʼ laabe.
 ` «¡Gandalf!», bicaa ridxibe. ―Cayube lii.
ca parte stini. Ni nanna siáʼ nga zándaca guidxélaluʼ lii ndaaniʼ ti región ra nuu ca
cadi jneza láʼ Shire».
 ’ «Dxandíʼ ni guníʼluʼ», gudxeʼ laabe. «Peru cadi guiniʼluʼ zacá, pa [...]
ridxaagaluluʼ tuuxa de ca binni nabeza raqué. Laatu nuutu gaxha de ca frontera stiʼ Shire yanna.
Ne xi racalaꞌdxi tu de naa la? Naquiiñeʼ gaca ni presionante. Qué ñuu dxi ñácaluʼ ti viajante,
a menos que purtiʼ nabé caquiiñeʼ ni».
 ’ «Napaʼ ti dxiiñaʼ urgente», na. «Nabé malu ca noticia stinneʼ». Óraque biiyadxibe .
de laabe, casi ora ñápacaʼ diaga ca guiibaʼ que. —Nazgûl —nabe—. «Ca Nueve
nuucabe sti guidxi sti biaje. Maʼ gudíʼdicabe guiiguʼ que nagaʼchiʼ ne maʼ ziguxooñecabe .
ladu gueteʼ. Maʼ gucuaacabe lari stiʼ ca jinete ni nacu lari nexheʼ».
 «Nannaʼ óraque xi guiráʼ bidxibeʼ sin gannaʼ.
 ` «Enemigu ca naquiiñeʼ gapa xiixa necesidad o propósito naroʼbaʼ», na Radagast; "peru
xipeʼ nga ni rucaa laabe gúʼyabe ca lugar zitu ne ra nabidxi riʼ, qué zanda diʼ
runi adivinar."
 ` «Xi riníʼ íqueluʼ yaʼ», naʼ.
 ` «Maʼ gúdxicabe naa ra tiica cheʼ ca Jinete ca rinábacaʼ noticia stiʼ ti
layú ni láʼ Shire».
 ’ «_La_ Condado», naʼ; peru biaba ladxiduáʼ. Purtiʼ dede cani nuu xpiaaniʼ zanda guidxíbicaʼ .
para guni huantar ca Nueve, ora maʼ bidagulisaacabe xaʼnaʼ ca guié stícabe .
xaíque. Dxiqué gúcabe ti rey naroʼbaʼ ne ti hechiceru, ne yanna maʼ nápabe ti hechiceru ni ruuti binni
dxiibi. ―Tu gudxi lii, ne tu biseenda lii ya'.
 ’ —Sarumán el Blanco —bicabi Radagast—. —Ne gúdxibe naa guiniéʼ pa [...]
guni sentirluʼ caquiiñeluʼ ni, zacanebe lii; peru naquiiñeʼ guyúbiluʼ gacanebe lii nagueendaca, pa coʼ
nabé tarde».
 «Ne mensaje que bidii ni naa esperanza. Purtiʼ Sarumán Blanco nga ni jma risaca .
de orden stinneʼ. Radagast nga, dxandíʼ, ti Mago digno, ti maestru de forma ne
cambiu de tono; ne nápabe stale guendabiaaniʼ de guixi ne maniʼ, ne ca pájaru ca
jmaruʼ si ca xhamígube. Peru Sarumán maʼ xadxí de cayuni estudiar ca arte stiʼ Enemigu .
laca laabe, ne zacá stale biaje maʼ gunda bicueezadu laabe. Biʼniʼ ni pur
dispositivo stiʼ Saruman ni biʼniʼ expulsardu laabe de Dol Guldur. Zándaca gúpabe [...]
bidxélacabe caadxi arma ni zucaa ca Nueve que guibiguétacaʼ.
 ’ «Zaaʼ ra nuu Saruman», gudxeʼ laabe.
 ’ —Óraque naquiiñeʼ cheluʼ _yanna_ —na Radagast; «purtiʼ maʼ biniteʼ tiempu lu
cuyubi lii, ne maʼ huaxiéʼ dxi. Gudxicabe naa guyubeʼ lii ante de
Media verano, ne yanna maʼ nuube raríʼ. Neca guireeluʼ de lugar riʼ, zacaaluʼ
casi ñaca maʼ chindácabe ra nuube ante guidxela ca Nueve que layú ni cuyúbicaʼ. naa laca
zabiguetaʼ atrá ti ratu si». Ne né zaqué gudxíʼbabe ne gucaláʼdxibe niguíbabe
derechu stiʼ.
 ` «¡Guyuu ti ratu!», naʼ. «Zaquiiñedu gacanetu laadu, ne gacané guiráʼ binni laadu [...].
ca cosa ni zudii ni. Biseendaʼ mensaje ra nuu guiráʼ maniʼ ne pájaru ni
ca xhamíguluʼ. Gudxi laacabe chinécabe noticia de intiica cosa ni guizaaca lu tema riʼ .
materia para Sarumán ne Gandalf. Biseendaʼ ca mensaje que ra nuu Orthanc».
 ` «Zuneʼ ni», na, ne zeʼ lu ti carru casi ora canazananda ca Nueve que laabe.
 `Qué ñanda ninandaʼ laabe óraque ne raqué. Nabé zitu maʼ guzayaʼ
dxi que, ne maʼ bidxagaʼ casi caballu stinneʼ; ne caquiiñeʼ guneʼ cré ca cosa ca. Naa
biaanaʼ gueelaʼ que Bree, ne gudixhe iqueʼ maʼ qué gapaʼ tiempu para guibiguetaʼ ra
Condado. ¡Qué huayuu dxi guneʼ ti error jma naroʼbaʼ!
 `Peru, bicaaʼ ti mensaje ra nuu Frodo, ne gupaʼ confianza xhamiguaʼ la
posada que para guseendaʼ ni ra nuube. Bireeʼ lu ti carru ora maʼ zixhinni; ne últimu bidxiñaʼ ra
ra nabeza Sarumán. Ni nuu zitu ladu guiaʼ stiʼ guidxi Isengard, ra riluxe iza 1914.
Ca dani Misty, cadi zitu de Gap de Rohan. Ne Boromir zabi lii zacá ni .
que nga ti valle naroʼbaʼ ni nabidxi ni nuu lade ca dani ni láʼ Misty Mountains ne
ca dani ni nuu jma ladu gueteʼ stiʼ Ered Nimrais, ca dani Blanco ra nabezabe. Peru
Isengard nga ti círculo de guié nasoo ni ruchii ti valle casi ora nuu ti muru, ne
galahuiʼ valle que nuu ti torre de guié ni láʼ Orthanc. Cadi dxandíʼ diʼ
biʼniʼ Sarumán ni, peru biʼniʼ ca Hombre de Númenor ni dxiqué; ne nabé nasoo ni ne .
napa stale secretu; neca zacá ruluíʼ cadi ti obra de artesanía ni. Qué zanda diʼ chindá ni .
salvación ora tiidiʼ círculo stiʼ Isengard; ne lu círculo que nuu tobi si .
puertá.
 «Ti gueelaʼ huadxí yendayaʼ ra puertaʼ que, casi ti arcu naroʼbaʼ ni nuu ndaaniʼ muru stiʼ
guie; ne nabé nadipaʼ guca guardar ni. Peru ca binni ni rapa ra puertaʼ que nuucaʼ lu
biiyaʼ naa ne gudxi naa cabeza Saruman naa. Bidxiñaʼ xaʼnaʼ arcu que, ne
biseeguʼ puertaʼ que sin niníʼ, ne málasi bidxibeʼ, neca nannaʼ
qué gapa razón para guni ni.
 —Peru naa gudxieeʼ lu ti carru dede ra ñee Orthanc, ne yendayaʼ ra nuu escalera stiʼ Saruman ne
raqué bidxaagalube naa ne yenebe naa ndaaniʼ cuartu stibe ni jma risaca. Biquiiñebe ti anillu lu náʼ .
buicuini.
 ` «Zacá nga maʼ beedaluʼ, Gandalf», gúdxibe naa né diidxaʼ nadóʼ; peru lu lúbe la?
ruluíʼ nuu ti biaaniʼ naxiñáʼ, casi ñaca ti ridxi nandáʼ nuu ndaaniʼ ladxidoʼbe.
 ` —Dxandíʼ, maʼ beedaʼ —naʼ. —Maʼ beeda gacaniáʼ lii, Sarumán,
Blanco» Ne ruluíʼ bidxiichiné título que laabe.
 ’ «¡Dxandíʼ nápaluʼ, Gandalf el _Gris_!», ​​biʼniʼ burlabe. «Para gacaneluʼ la?
huaxiéʼ si biaje huayunadiaga binni de Gandalf el Gris ni biyubi tu gacané laa, ti binni ni nabé nuu xpiaaniʼ ne
nabé nuu xpiaanibe, rizábe guiráʼ ladu ne rizaaláʼdxibe guiráʼ cosa,
pa stibe ni o pa coʼ».
 «Biiyadxiéʼ laabe ne guníʼ iqueʼ. —Peru pa cadi cuchee naa —naʼ la?
«ca cosa ca yanna maʼ ziguxooñecaʼ ni zaquiiñeʼ unión stiʼ guiráʼ stipa stinu».
 ’ «Zándaca zacá ni», na, «peru tarde nga riníʼ iqueʼ».
Pabiáʼ tiempu. Ni rinabadiidxaʼ lii nga, ñee bicaachiluʼ naa, xaíque stiʼ Conseju que, ti
cosa ni jma risaca la? Xi ribee lii yanna de ra riguíteluʼ ndaaniʼ
Shire la? «
 ’ «Maʼ biree ca Nueve que sti biaje», bicabiʼ. «Maʼ gudíʼdicabe lu
Guiigu. Ngue runi gudxi Radagast naa».
 ` «¡Radagast el Marrón!», bidxiichi Sarumán, ne maʼ qué nucaachibe stipa stibe.
despreciu. «¡Radagast el domésticos de pájaros! ¡Radagast el sencillo! ¡Radagast el tonto! ¡Todavía
gúpabe si guendabiaaniʼ para gúnibe dxiiñaʼ ni gudixheʼ laabe. Purti ma beeda tu, ne .
ngue nga guiráʼ ni gucalaʼdxeʼ nuseendaʼ mensaje stinneʼ. Ne raríʼ nga zabániluʼ, Gandalf el
Gris, ne descansu de ca viaje. Purtiʼ naa nga Sarumán ni nuu xpiaaniʼ, Sarumán ni runi anillu,
¡Sarumán de stale color! «
 «Biiyaʼ óraque ne biiyaʼ ca lari stibe ni ruluíʼ naxiñáʼ que maʼ cadi [...]
zaqué, peru guca tejer cani de guiráʼ color. ne pa guiree guxooñebe ruzaaniʼ cani ne ruchaa cani .
hue para guidxagayaa binni.
 ’ «Jma guyuuladxeʼ blancu», gudxeʼ laabe.
 ’ «¡Blanco!», bicaabe ridxi. «Runi servir ni casi ti principiu. Tela blanca zanda gaca
teñido. Zanda gucaaluʼ página blancu ca; ne zanda guiree biaaniʼ blancu ca».
 ’ «En ese caso maʼ cadi blancu diʼ ni», na naa, «ne ni ruquiichiʼ ti .
cosa para guidxela xipeʼ nga ni maʼ bisaana neza stiʼ guendabiaaniʼ».
 ’ «Cadi caquiiñeʼ guiniʼluʼ né naa casi tobi de ca binni huati ni riníʼ íqueluʼ [...].
xhamiguaʼ —nabe—, cadi yenéʼ laatu raríʼ para gusiiditu laatu, sínuque
para gudiicabe lii ti elección».
 «Biʼniʼ dibujarbe laca laabe óraque ne bizulú biʼniʼ declararbe, casi ora ñúnibe ti [...]
discursu ni maʼ xadxí de cayuni ensayar. "Maʼ gudiʼdiʼ ca dxi stiʼ ca binnigola. Maʼ zidiʼdiʼ ca dxi stiʼ ca binnigola."
Maʼ bizulú ca dxi jma nahuiiniʼ. Maʼ biluxe tiempu stiʼ ca Elfo, peru tiempu stinu maʼ
gaxha: guidxilayú stiʼ Hombre, ni naquiiñeʼ guni mandarnu. Peru naquiiñeʼ gápanu poder, poder .
para guni ordenarnu guiráʼ cosa casi racaláʼdxinu, para ca cosa galán ni zanda guʼyaʼ ca binni nuu xpiaaniʼ si.
 ’ «¡Ne bicaadiaga, Gandalf, xhamiguaʼ ne ni racané naa yooxhoʼ!», na, ne zedadxiña .
ne caniʼbe yanna né ti ridxi jma nandáʼ. —Naa gudxeʼ laadu, purtiʼ laadu zanda gaca ni, pa racaláʼdxiluʼ .
bidxaaga naa. Ti Poder nacubi nga zeʼ dxi jma ziroobaʼ. Contra ni ca aliado yooxhoʼ ne ca política .
qué zaquiiñeʼ diʼ ni laanu nin ti ratu. Maʼ qué gapa ca Elfo nin ca Númenor ni maʼ guti esperanza.
Óraque nga tobi de cani zanda cuiluʼ. nezalú laanu. Zándaca chuʼnu tobi si né Poder que. Laani
zaca ni nuu xpiaaniʼ, Gandalf. Nuu esperanza zacá. Maʼ cadi candaa diʼ para guni ganar ni; ne
zaca premiu naroʼbaʼ para cani gucané ni. Ora maʼ zidale Poder, stiʼ
laaca zadale ca xhamigu ni maʼ bihuinni; ne ca binni nuu xpiaaniʼ, casi lii ne naa, zanda né
paciencia ca reeda ni últimu para guni dirigir ni, para guni controlar ni. Zanda cuézanu
tiempu, zanda guiaana cani riníʼ íquenu ndaaniʼ ladxidoʼno, ne guiníʼ íquenu zándaca pur ca cosa malu ni biʼniʼ
neza, peru aprobando el propósito alto y último: Conocimiento, Regla, Orden;
guiráʼ ca cosa ni maʼ bíninu stipa pur gúninu sin gastiʼ, bicueezacani
lugar de gacané ca xhamígunu ni qué gapa stipa o ni qué runi gastiʼ laanu. Cadi caquiiñeʼ diʼ chuʼ ni, ziuu
cadi gaca ni, nin ti cambiu dxandíʼ lu ca diseño stinu, sínuque lu ca medio stinu».
 ’ «Saruman», gudxeʼ laabe, «maʼ huayunadiagaʼ discursu casi laani ante, peru
lu ruaa ca emisariu ni biseendacabe de Mordor para quítecaʼ cani qué ganna. qué zanda diʼ
guníʼ ique yenéluʼ naa zitu para si gusiáʼndaluʼ diagaʼ».
 «Biiyadxibe naa ti ladu, ne bicueezabe laca laabe ti ratu para guiníʼ íquebe. —Biaa, ruuyaʼ
cadi cusihuínniluʼ jneza modo biʼniʼ tratarluʼ binni riʼ», na. Có
pa zanda guidxela binni xiixa modo jma galán la? «
 `Bidxiña ne guluube náʼ ziuulaʼ stibe luguiaʼyaʼ. —Ne xiñee cadi zacá ni, Gandalf yaʼ.
bicaa ridxi. «¿Xiñee cadi zacá ni?, Anillo Gobernante?, pa ñanda ñuni mandarnu ni, la?
zadiʼdiʼ ni lu laanu. Nga nga ni dxandíʼ bicaa lii guedanéʼ lii raríʼ. Purti napa stale .
lú lu xhiiñaʼ, ne runeʼ cré nánnaluʼ paraa nuu cosa risaca riʼ yanna .
guendarusiguii. Cadi dxandíʼ zacá ni la? O xiñee rinabaʼ ca Nueve que Shire, ne xi stiuʼ .
negocio raqué la? « Ora guniʼbe ndiʼ, bizaaniʼ ti luju ni qué ñanda nucaachibe ».
málasi biiyaʼ laabe.
 ’ «Saruman», gudxeʼ laabe, ne bizuhuaaʼ zitu de laabe, «ti náʼ si zanda .
biquiiñeʼ Tobi que, ne lii nánnaluʼ ni, nga runi cadi guireeluʼ gana guiniʼluʼ laadu! Peru naa
qué ñuuladxeʼ nudieeʼ ni, coʼ, qué ñuuladxeʼ nudieeʼ lii nin ti noticia de laani, yanna maʼ
biziidiʼ xquendabiaaniluʼ. Laatu gúcatu xaíque stiʼ Conseju, peru maʼ biʼniʼ desmascaratu .
últimu. Yanna, ca cosa ni zanda cuiluʼ nga, ruluíʼ si, guzuubaluʼ diidxaʼ Saurón, o lii.
qué zacaaʼ nin tobi de laacani. Ñee nápaluʼ xcaadxi cosa ni zanda gudiiluʼ la? «
 «Maʼ nandáʼ laabe yanna ne peligroso laabe. —Sicaríʼ —nabe—. «Qué niníʼ iqueʼ pa zuni [...]
lagusihuinni nuu xpiaanitu, neca para gacanetu laatu; peru bidieeʼ lii oportunidad de gacaneluʼ naa
de guidubi ladxidóʼ. ne zacá zalá lii de stale guendanagana ne yuubaʼ. Guionna cosa ni zanda cuiluʼ nga .
para guiaana raríʼ, dede ora guiluxe».
 ’ «Hasta xi fin yaʼ».
 ' "Dede ora gusihuínniluʼ naa paraa zanda guidxelaʼ tobi que.
persuadir lii. O dede ora guidxela ni lu despidu stiluʼ, ne Gobernante ca napa tiempu para .
biiyaʼ ca cosa ni jma nahuiiniʼ: para guiníʼ ique, guininu, ti premiu ni caquiiñeʼ para ni gucueeza lii .
ne insolencia stiʼ Gandalf el Gris».
 ’ «Zándaca cadi nga diʼ nga tobi de ca cosa ni jma nagueenda», naʼ.
bidxiichiné naa, purtiʼ qué risaca ca diidxaʼ stinneʼ, ne laabe nánnabe ni.
 `Gucuaacabe naa ne guluucabe naa stubeʼ lu pináculo stiʼ Orthanc, lu
lugar ra maca biaa Saruman guʼyaʼ ca beleguí que. Qué gapa diʼ descenso .
salvo pur ti escalera huiiniʼ ni napa stale mil s teps, ne valle ni nuu xagueteʼ que ruluíʼ zitu nuu ni .
zitu. Biiyaʼ ni ne biiyaʼ, neca dxiqué nabé verde ne naxiñáʼ ni, peru
yanna maʼ bidxá ni de guiiguʼ ne de forja. Ca lobo ne ca orcu que guyuucabe ndaaniʼ guidxi Isengard,
purtiʼ Sarumán cayuni reunir ti ejércitu naroʼbaʼ pur laa, para gucaalú
Sauron ne maʼ nuube lu serviciu stibe dede yanna. Lu guiráʼ ca dxiiñaʼ bíʼnibe que biaba ti guí naxiñáʼ ne
biʼniʼ envolverbe laca laabe lu ca ladu stiʼ Orthanc. Bizuhuaaʼ stubeʼ lu ti isla ni nuu
ca za; qué ñapaʼ oportunidad de nireeʼ, ne nabé naná guca ca dxi stinneʼ. Biʼniʼ perforárcabe naa
né guendarindaana, ne huaxiéʼ si lugar napaʼ para ganda chaaʼ ne chaaʼ, ne guiníʼ iqueʼ
ora beeda ca Rider que ladu gueteʼ.
 `Que dxandíʼ biree ca Nueve que bineʼ sentir seguru, aparte de ca diidxaʼ ni guníʼ
Saruman ni zanda gaca mentira. Nabé xadxí ante chaaʼ Isengard huayunadiagaʼ xiixa noticia .
pur modo qué zanda diʼ guireecabe gana. Qué ñuu dxi nidxibeʼ ndaaniʼ ladxiduáʼ pur
ca xhamigu ndaaniʼ guidxi Shire; peru neca zaqué gupaʼ caadxi esperanza. Bineʼ esperar maʼ gudixhe Frodo .
biree ti ratu si, casi na carta stinneʼ, ne maʼ yendábe Rivendell .
ante guzulú ca binni ni ruuti binni que. Ne guiropaʼ cosa ni bidxibeʼ ne esperanza ni napaʼ que bihuinni cadi dxandíʼ cani. Purtiʼ esperanza stinneʼ que la?
bizulú ni lu ti hombre gordo ni nuu Bree; ne bizulú bidxibeʼ
lu astucia stiʼ Saurón. Peru ca hombre gordo ni rutoo cerveza nápacaʼ stale llamada para guicábicaʼ;
ne poder stiʼ Sauron ca huaxiéʼ si ni que biaʼ runi guendaridxibi. Peru lu círculo stiʼ
Isengard, ni nuu atrapadu ne nuu stubi, cadi nagana diʼ para guiníʼ ique ca binni ni rucaachilú ante de
guiráʼ cani maʼ bixooñeʼ o ni maʼ biaba que zaguítecaʼ ndaaniʼ guidxi Shire ni nuu zitu».
 `¡Biiyaʼ lii!' bicaa ridxi Frodo. `Laatu zizatu atrá ne delante. Ca
bizaaniʼ beeu lu guicha íqueluʼ».
 Gandalf bicueeza laca laa ne bidxagayaa ne biiyadxibe laa. «Ti bacaandaʼ si nga ni» na
Frodo, `peru málasi bibiguetaʼ ni ra nuuʼ. Maʼ bisiaandaʼ ni. Bidxiña
maʼ xadxí; despué de bireeʼ de Shire, riníʼ iqueʼ».
 `Óraque maʼ huadxí beeda,' na Gandalf, 'casi zuuyaluʼ. Guyuaaʼ ndaaniʼ ti
guendanagana malu. Ne cani runibiáʼ naa zaníʼ íquecaʼ huaxiéʼ si biaje huayuaaʼ ndaaniʼ ca guidxi ca .
caquiiñeʼ, ne cadi guni huantarluʼ ca desgracia ca galán. Gandalf el Gris gunaazeʼ casi ti mosca
¡lu ti tela traidor stiʼ ti araña! Peru dede ca araña ni jma nahuiiniʼ zanda gusaanacaʼ ti
guiibaʼ débil.
 `Primé que bidxibeʼ, casi guníʼ ique Saruman, purtiʼ Radagast laaca biʼniʼ
biaba. Peru qué ñuuyaʼ pa nuu xiixa ni cadi jneza lu ridxi stibe nin lu lúbe .
lu guendaridagulisaa stinu. Pa ñaca zacá ni, qué ñuu dxi nireeʼ Isengard, o .
maʼ guyé jma cuidadu. Ngue runi, biʼniʼ adivinar Sarumán, ne maʼ bicaachibe xquendabiaanibe ne
biʼniʼ engañarbe mensajeru stibe. Qué ñuu dxi niquiiñeʼ ni pa ñuni probar binni ne ñuni ganar .
lu Radagast honradu que nga traición. Biyúbibe naa né stale gana, ne zaqué .
biʼniʼ persuadirbe naa.
 `Nga nga ni biʼniʼ deshacer complot stiʼ Sarumán. Purtiʼ qué ganna Radagast xiñee .
cadi naquiiñeʼ gúnibe ni gunabaʼ laabe; ne guyebe lu ti carru para chebe Mirkwood ra gúpabe .
stale xhamigu dxiqué. Ne ca Águila stiʼ ca dani que guyécabe zitu ne zitu, ne
biiyacabe stale cosa: biʼniʼ reunircabe ca lobo que ne biʼniʼ reunircabe ca orco; ne
ca Nueve Jinete que zecaʼ raríʼ ne raricaʼ ndaaniʼ ca guidxi que; ne binadiágacabe noticia de
ca binni ni bilá Gollum. Ne biseendacabe ti mensajeru guedané ca noticia riʼ ra nuaaʼ.
 `Zacá nga guca ni, ora maʼ ziluxe verano, beeda ti gueelaʼ ra riaba beeu, ne
Gwaihir el Señor del Viento, ni jma nagueenda rizá lade ca Águila Naroʼbaʼ, beeda sin niníʼ ique
Ortanc; ne bidxélabe naa zuhuaaʼ lu pináculo que. Óraque gunieniáʼ laabe ne laabe .
biʼniʼ borrarbe naa, ante gudii Saruman cuenta. Nabé zitu nuaaʼ de Isengard, ante
biree ca lobo ne ca orcu que de ra puertaʼ que para chinándacaʼ naa.
 ` «Pabiáʼ zanda guni huantarluʼ naa yaʼ» gudxeʼ Gwaihir.
 ` «Stale liga», na, «peru cadi dede ra riluxe guidxilayú. Biseendacabe naa .
para chinécabe noticia cadi carga».
 ` «Óraque naquiiñeʼ gapaʼ ti caballu lu layú», gudxeʼ laabe, «ne ti caballu ni jma naroʼbaʼ .
nagueendaca, purtiʼ qué huayuu dxi caquiiñeʼ gacaʼ nagueenda casi laani».
 ` «Óraque zinéʼ lii Edoras, ra zuba Señor stiʼ Rohan ndaaniʼ lidxi .
salón», na, «purtiʼ cadi zitu diʼ nuu ni».Ne biecheʼ, purtiʼ lu
Riddermark stiʼ Rohan ca Rohirrim, ca señor stiʼ ca caballu, nabézacaʼ, ne qué gapa
ca caballu casi cani rápacabe ndaaniʼ valle naroʼbaʼ que lade ca dani ni láʼ Misty Mountains .
ne ca Blanco.
 ` «Ñee zanda guni crenu ca Hombre stiʼ Rohan, ñee riníʼ íqueluʼ la?», gudxeʼ laabe
Gwaihir, purtiʼ biʼniʼ traicionar Saruman fe stinneʼ.
 ` «Rudiicabe ti impuestu ca caballu», bicábibe, «ne ruseendacabe stale binni guiráʼ iza ra nuu
Mordor, o zacá riníʼcabe ni; peru caʼruʼ chuʼcabe xaʼnaʼ ayubu que. Peru pa Sarumán la?
maʼ beeda gaca malu, casi riniʼluʼ, óraque maʼ qué zanda diʼ guindaa guendaguti stícabe».
 `Biseendabe naa ndaaniʼ guidxi Rohan ante guiree gubidxa; ne yanna maʼ bindaaʼ
cuentu stinneʼ jma xadxí. Ca xcaadxi ca naquiiñeʼ gaca cani jma nahuiiniʼ. Ne Rohan maʼ bidxelaʼ cosa malu .
lu dxiiñaʼ: ca diidxaʼ rusiguii stiʼ Sarumán; ne qué niná rey stiʼ guidxi que nucaadiaga naa .
ca advertencia ca. Biʼniʼ mandarbe naa guicaaʼ ti caballu ne chaaʼ; ne gulíʼ tobi de laacani para naa .
guyuulaʼdxiʼ. peru huaxiéʼ para laabe. Gucuaaʼ caballu ni jma galán nuu xquídxibe, ne qué huayuu dxi
biiyaʼ binni casi laabe».
 —Óraque naquiiñeʼ gaca ti maniʼ duxhuʼ ni dxandíʼ risaca —na Aragorn—; —ne riguixhedxí ni ladxiduáʼ
jma que stale noticia ni zándaca ruluíʼ jma feu ora gánnanu ruquixe Sauron impuestu casi laani
tributu. Cadi zacá diʼ guca ni últimu biaje guyuaaʼ guidxi que».
 `Nin yanna, zuneʼ jurar, na Boromir. `Laani nga ti guendarusiguii ni zeeda de
ca Enemigu. Nannaʼ ca Hombre stiʼ Rohan; dxandíʼ ne nadxibalú, ca aliadu stinu, ra nabeza
nuuruʼ ca layú ni bidiʼnu laacabe dxiqué».
 `Sombra stiʼ Mordor nuu ni lu ca guidxi zitu, bicabi Aragorn. —Sarumán
maʼ biaba xaʼnaʼ ni. Rohan nga ni jma ridxiichi. Tu nanna xi zadxeʼluʼ raqué, pa
ora guibiguétaluʼ la?».
 `Cadi ndiʼ diʼ. guníʼ Boromir, «zaguíxecabe xquendanabánicabe né .
caballu. Nabé riuuláʼdxicabe ca caballu stícabe gaxha de ca binnilídxicabe. Ne cadi pur gana si, purtiʼ
ca caballu stiʼ Riddermark zeedacaʼ de ca layú ni nuu ladu gueteʼ, zitu de
Baca'nda. ne raza stícabe, casi stiʼ xpixuaanacabe, zeeda ni de ca binni libre .
dxi stiʼ dxiqué».
 «¡Dxandíʼ ni!». —na Gandalf. `Ne nuu tobi lade cani zanda gapa .
maʼ guca foal lu gueelaʼ stiʼ guidxilayú. Ca caballu stiʼ ca Nueve ca qué zanda diʼ guni ganarcaʼ .
né laabe; qué rindaa, nagueenda casi bi ni rindá. Sombrafax nga bicaacabe laabe. Ti
dxi ruzaaniʼ lari stibe casi plata; ne huaxhinni zeeda gácani casi ti bandáʼ, ne laabe
ridiʼdiʼ sin guihuinni. ¡Luz nga ñeebe! Qué huayuu dxi guindisaʼ tuuxa lube,
peru gucuaaʼ laabe ne bineʼ domesticar laabe, ne nabé nagueenda biʼniʼ borrarbe naa dede yendayaʼ ra
Shire dxi nuu Frodo lu barro, neca bireeʼ de Rohan si
ora biree de Hobbiton.
 «Peru jmaruʼ si bidxibeʼ ora ziguxooñeʼ lu carru que. Dede dxi yendayaʼ ladu gueteʼ binadiaʼgaʼ noticia de
ca Rider, ne neca bineʼ ganar laacabe guiráʼ dxi, qué nusaana de ñuucabe nezaluáʼ.
Maʼ biʼniʼ dividircabe ca soldadu stícabe, biziideʼ: nuu de laacani biaanacaʼ ladu este .
frontera, cadi zitu de Greenway. ne nuu tu biʼniʼ invadir Shire que de ladu guiaʼ.
Bidxiñaʼ Hobbiton ne maʼ guyé Frodo; peru gupaʼ diidxaʼ né Gamgee ni maʼ nagola. Stale
diidxaʼ ne huaxiéʼ si diidxaʼ. Nabé stale cosa gúpabe para guiniʼbe de ca cosa malu ni biʼniʼ ca
ca binni cubi ni napa Bag End.
 ` «Qué zanda diʼ guneʼ huantar cambiu», na, «cadi ora maʼ nabaneʼ, ne jma huaxiéʼ de
guiráʼ ni ruchaa para ni jma feu» «Cambiu para ni jma feu», biguetaʼ guniʼbe stale biaje.
 ’ «Ni jma feu nga ti diidxaʼ malu», gudxeʼ laabe, «ne racalaʼdxeʼ cadi guibániluʼ para [...]
biiyaʼ ni». Peru lade ca discursu stibe que bineʼ reunir últimu maʼ biree Frodo de Hobbiton .
cadi ti semana ante, ne que ti hombrehuiiniʼ ni rizá lu caballu nexheʼ beeda lu dani ni láʼ
laca gueelaʼ queca. Óraque bidxibeʼ ne bidxibeʼ. Bidxiñaʼ Buckland ne bidxelaʼ ni lu iza 1914.
ridxiichi, casi ti colmena de hormiga ni maʼ biʼniʼ xhiiñacabe né ti guiibaʼ. beeda
para yoo ni nuu Crickhollow, ne bichii ni ne maʼ gastiʼ nuu ndaaniʼ ni; peru lu
umbral que nuu ti capa ni guca stiʼ Frodo. Óraque ti tiempu biaana esperanza .
naa, ne qué nibezaʼ nucaaʼ noticia, pa ñaca zacá ni, zándaca niguixhedxí ni ladxiduáʼ; peru naa
bidxiibaʼ lu neza stiʼ ca Rider. Nabé nagana guca para chinándacabe ni, purtiʼ guyé ni stale neza, .
ne maʼ qué gannaʼ xi guneʼ. Peru ruluíʼ si tobi o chupa binni nga gudxiibaʼ laca laa neza ra nuu
Bree; ne neza que nga guyaaʼ, purtiʼ guníʼ iqueʼ diidxaʼ ni zanda guiniéʼ ca
posada stiʼ.
 ’ «Butterbur rábicabe laabe», guníʼ iqueʼ, «pa culpa stibe nga guca retrasar riʼ, naa
zuni derretir guiráʼ mantequilla ni nuu ndaanibe. Zuzaaquiʼ binni huati ni maʼ nagola que lu ti guí nandáʼ».
Qué niníʼ íquebe jma, ne ora bíʼyabe ruaaʼ biábabe ne bizulú biʼniʼ
derretir ni oraqueca».
 `Xi biʼniʼ laabe yaʼ. —bicaa ridxi Frodo né alarma. «Dxandíʼ nabé nachaʼhuiʼ gúcabe .
para laadu ne bíʼnibe guiráʼ ni gúndatiʼ».
 Biiyaʼ Gandalf. «¡Cadi guidxíbiluʼ!». —nabe. `Qué ñuneʼ biidiʼ, ne naa
nabé huaxiéʼ biʼniʼ ladriu. Nabé biecheʼ pur noticia ni bireeʼ de laabe, ora
maʼ qué niguiidxibe, ngue runi biʼniʼ abrazarbe hombre huaniisi que. Ximodo guca ni gunda
cadi óraque diʼ nga guníʼ iqueʼ, peru gunnaʼ guyuuluʼ Bree gueelaʼ ante, ne
maʼ bireecabe siadóʼ que né Strider.
 ` «¡Strider!», bicaaʼ ridxi, bicaaʼ ridxi purtiʼ nayecheʼ nuaaʼ.
 ` —Si, señor, ridxibeʼ zacá, señor —na Butterbur, ne bicheené naa. «Laabe gucuaabe
ra nuucabe, neca guiráʼ ni gunda bineʼ, ne gucuaacabe laabe. Laacabe
biʼniʼ comportarbe laacaʼ nabé queer guiráʼ tiempu guyuucabe raríʼ: voluntad, zanda guiniʼluʼ».
 ` "¡Culo! ¡Tonto! ¡Chonna biaje digno ne nadxieeʼ Barliman! " gudxeʼ naa. "Laani nga
ca noticia jma galán ni napaʼ dede galaa verano: risaca ni ti pedazu de oro neca huaxiéʼ.
Naquiiñeʼ guicá cerveza stiluʼ xaʼnaʼ ti encantamientu ni jma risaca para gadxe
ca iza! » naʼ. «Yanna maʼ zanda guiziiladxeʼ ti gueelaʼ, primé biaje dede dxi napaʼ
bisiaandaʼ ora».
 `Nga runi, biaanaʼ raqué gueelaʼ que, ne nabé guníʼ iqueʼ xi guiráʼ bizaaca
Ca binni ni rizá; purtiʼ de chupa si de laacabe caʼruʼ chuʼ xiixa noticia ndaaniʼ guidxi Bree, ruluíʼ si zacá ni. Peru lu iza
gueelaʼ que binadiágadu jma. Por lo menos gaayuʼ binni beedacaʼ de oeste, ne bichácabe guié .
ca puertaʼ que ne gudiʼdiʼ Bree casi ti bi yooxhoʼ; ne ca binni de Bree nga
dede yanna cadxibi ne cabézacabe guinitilú guidxilayú. Biasaʼ ante guiaba gubidxa ne .
guyé atrá de laacabe.
 —Qué gannaʼ, peru ruluíʼ claru para naa zacá nga bizaaca.
Capitán stícabe biaana nagaʼchiʼ zitu ladu gueteʼ de Bree, ne chupa de laacabe zinécabe carru neza delante .
gudiʼdiʼ ndaaniʼ guidxihuiiniʼ que, ne xcaadxi tapa binni biʼniʼ invadir Shire. Peru dxi guca ca cosa riʼ la?
bicueezacabe laacaʼ ndaaniʼ guidxi Bree ne ndaaniʼ guidxi Crickhollow, bibiguétacaʼ ra nuu Capitán sticaʼ né
noticia, ne zaqué bisaanacabe Neza que sin gapa binni ni ti tiempu, sínuque ca espía stícabe.
Óraque biseendaʼ Capitán que caadxi binni neza ra rindani gubidxa derechu stiʼ guidxi que, ne laabe laca laabe
ne xcaadxi que guzacaʼ lu Neza que ne guizáʼ bidxiichicaʼ.
 «Bireeʼ zitu dede ra nuu Weathertop casi ti bi yooxhoʼ, ne yendayaʼ raqué ante guiaba Gubidxa lu beeu 1999.
guiropa dxi stinneʼ de Bree-ne nuucabe raqué ante de naa. Bixeleʼcabe de naa,
purtiʼ biʼniʼ sentircaʼ zeeda xiana stinneʼ ne qué nireecaʼ gana ñuni huantarcaʼ ni laga nuu Gubidxa .
guyuu ni guibáʼ. Peru bicueezacabe naa huaxhinni, ne biʼniʼ atacarcabe naa lu
dani ni nuu ique dani que, ndaaniʼ anillu yooxhoʼ stiʼ Amón Sûl. Nabé nagana guca para naa guneʼ ni: ti biaaniʼ .
ne qué zanda diʼ guihuinni llama lu Weathertop dede dxi guyuu ca faro de guerra dxiqué.
 `Ora biree Gubidxa bixooñeʼ ne bixooñeʼ neza gueteʼ. Qué ñanda ñuneʼ esperar ñuneʼ
jmá. Qué ñanda diʼ nidxelaʼ lii, Frodo, ndaaniʼ desiertu, ne zaca ni
maʼ guca ti locura para guneʼ prueba né guiráʼ ca Nueve ni nuu atrá de naa. Ngue runi gupa xidé gupaʼ confianza .
Aragón. Peru guníʼ iqueʼ zanda cueeʼ caadxi de laacani, ne neca zaqué chindayaʼ Rivendell ante .
de lii ne guseendaʼ tu gacané lii. Dxandíʼ yenanda tapa jinete naa, peru biguetaʼ
sti biaje despué de ti tiempu ne bíʼnicabe ni para Ford, ruluíʼ si. Gucané ngue naa ti ratuhuiiniʼ, purtiʼ
gaayuʼ si binni nuu, cadi nueve, dxi biʼniʼ atacarcabe campamentu stitu.
 «Bidxiñaʼ raríʼ últimu pur ti neza zitu ne nadipaʼ, ni rié lu guiiguʼ Hoarwell ne ridiʼdiʼ ni .
ca Ettenmoor, ne dede ladu gueteʼ. Bindaa biaʼ catorce dxi de
Weathertop, purtiʼ qué ñanda niguiteʼ lade ca guié stiʼ ca troll que, ne
Biree Shadowfax. Biseendaʼ laabe ra nuu xpixuaanabe; peru ti amistad naroʼbaʼ maʼ .
biniisi ladedu, ne pa caquiiñeʼ ni, zeedabe ora guinabaʼ naa. Peru zaqué guca ni .
que beedaʼ Rivendell chonna si gubidxa ante gueeda Ring, ne noticia stiʼ
maʼ bidxiña peligro raríʼ —ni dxandíʼ bihuinni galán—.
 `Ne nga, Frodo, nga ra riluxe relatu stinneʼ. May Elrond ne xcaadxi que
biʼniʼ perdonarbe pabiáʼ ziuulaʼ ni. Peru qué huayuu dxi gaca xiixa casi laani, purtiʼ
Gandalf bicheené tryst ne qué niree ora bidii stiidxaʼ. Ti relatu para Portador de Anillos de tan extraño
eventu que guca ni, riníʼ iqueʼ.
 —Biaa, yanna maʼ caníʼcabe Cuentu ca, dede primé hasta últimu. Raríʼ nuunu guiranu, ne
raríʼ nga nuu Anillu. Peru caʼruʼ guidxíñanu jma gaxha de ni gudixhe íquenu gúninu. Xi
zuni chaahuinu ni la?».
 Guyuu silenciu. Ra biluxe que guníʼ Elrond sti biaje.
 `Nabé triste noticia riʼ de Sarumán, na; Purtiʼ gúpadu confianza laabe
ne laabe nuube ndaaniʼ guiráʼ conseju stinu. Nabé peligroso nga guni estudiarnu stale
artes stiʼ Enemigu, para gaca ni jneza o para gaca ni malu. Peru ca caída ne ca traición casi laani, ay,
maʼ bizaaca cani ante. De ca cuentu ni maʼ binadiáganu yanna riʼ cuentu stiʼ
Frodo nga ni jma bidxagayaaʼ. Maʼ binebiaʼyaʼ caadxi hobbit, sínuque Bilbo raríʼ; ne
ruluíʼ naa zándaca cadi stúbibe ne singular laabe casi guníʼ iqueʼ .
laa. Nabé maʼ bichaa guidxilayú dede últimu biaje guyuaaʼ lu ca neza ni nuu ladu gueteʼ.
 `Ca Barrow-wight runibiaʼnu laacaʼ pur stale lá; ne de Bosque Viejo stale .
maʼ guníʼcabe caadxi cuentu: guiráʼ ni biaana yanna nga ti cosa si ni nuu fuera de ladu gueteʼ stiʼ
runi marchar. Tiempu que nga zanda cheʼ ti ardilla de ti yaga lu sti yaga dede ra nuu yanna .
ca guidxi ni nuu Dunland ladu gueteʼ stiʼ Isengard. Ndaaniʼ ca guidxi que bizayaʼ ti biaje, ne
stale cosa salvaje ne extraña nannaʼ. Peru maʼ bisiaandaʼ Bombadil, pa dxandíʼ .
dede yanna zacaca nga ni guzaʼbe lu ca guiʼxhiʼ ne lu ca dani que dxiqué, ne dede dxiqué .
jma huaniisi que cani maʼ nagola. Cadi zacá diʼ nga láʼ dxiqué. Iarwain Ben-adar ni láʼ
laabe, ni jma huaniisi ne ni qué gapa bixhoze. Peru stale xcaadxi lá maʼ bidiicabe laabe dede dxiqué pur
xcaadxi binni: Forn stiʼ ca enano, Orald stiʼ ca hombre de Norte, ne xcaadxi lá
cue. Nabé bidxagayaa binni laabe, peru zándaca naquiiñeʼ ñuneʼ invitar laabe ra lídxidu .
Cnseju.'
 `Qué ñuu dxi nibeebe', na Gandalf.
 `Ñee qué zanda diʼ guseendanu mensaje ra nuube ne guinábanu gacanebe laadu la?'. gunabadiidxa'
Erestor. `Ruluíʼ si nápabe poder dede luguiáʼ Anillo que.'
 `Coʼ, cadi naquiiñeʼ guiniéʼ zacá, na Gandalf. `Guníʼ jma galán nga Anillo que napa .
qué gapa poder luguiabe. Laabe nga xpixuaanabe. Peru qué zanda diʼ guchaabe Anillu que,
nin gunduuxeʼ poder stiʼ luguiáʼ xcaadxi binni. Ne yanna maʼ biree de ndaaniʼ ti layú huiiniʼ.
ndaaniʼ ca límite ni maʼ gudixhe íquebe, neca guirutiʼ zanda guʼyaʼ cani, zándaca cabézabe ti
guchaa ca dxi ca, ne qué zadiʼdibe lu cani».
 `Peru ndaaniʼ ca límite que ruluíʼ gastiʼ ni cuquiichináʼ laabe, na Erestor.
`Ñee qué zacaabe Anillu que ne zusaanabe ni raqué, para siempre sin guninábe la?
 `Coʼ, na Gandalf, `cadi purtiʼ si racalaʼdxiʼ. Zanda gúnibe ni, pa guiráʼ binni libre .
biʼniʼ rogar ca binni guidxilayú laabe, peru qué ñénebe pa caquiiñebe ni. Ne pa ñaca laabe la?
pa gudiicabe laabe Anillo que, qué zandaa diʼ zusiaandabe ni, o jmaruʼ si zusábabe ni. Casi
qué gapa ca cosa ca poder ndaaniʼ íquebe. Laabe ñácabe ti binni ni jma qué gapa seguridad; ne que
stubi si nga zanda guicábibe».
 `Peru neca zacá, na Glorfindel, `para guseendaʼ Anillu que ra nuube, la?
biʼniʼ posponer dxi malu. Nabé zitu nuube. Qué ñanda diʼ nibiguetaʼ ni yanna lu iza 1914.
laabe, sin guiníʼ íquebe, sin guicá marca stiʼ nin ti espía. Ne neca ñanda, nagueendaca o tarde
Señor de los Anillos zanna paraa nagaʼchiʼ ni ne zuni doblar guiráʼ poder stiʼ .
neza ra nuu ni. Ñee zanda guni desafiar Bombadil poder que la? Runeʼ cré cadi zacá diʼ ni. Naa rabe'
que ra guiluxe, pa guni ganar guiráʼ xcaadxi cosa, zaaba Bombadil, Últimu casi guca
Nirudó; ne despué zadxiña Gueelaʼ».
 `Qué gannaʼ stale de Iarwain, sínuque lá si, na Galdor; `peru Glorfindel, naa
guiníʼ ique, nga nga ni jneza. Poder para guni desafiarnu Enemigu stinu cadi nuu diʼ ni lu náʼ, pa cadi nápabe poder ca
lu guidxilayú riʼ. Ne neca zacá ridúʼyanu zanda guniná Sauron ne gunitilú ca
nabé dani. Xi poder nuuruʼ nuu ni lu náʼ binni, raríʼ ndaaniʼ guidxi Imladris, o né
Cirdan ni nuu lu Puerto, o ndaaniʼ guidxi Lórien. Peru pa nápacabe stipa la?
stipa ni napa binni para guni huantar Enemigu, ora gueeda Sauron últimu, ora
guiráʼ xcaadxi cosa ca maʼ biaba cani la?».
 `Qué gapaʼ stipa, na Elrond; `nin laacabe qué gápacabe ni.'
 `Óraque pa qué zanda gucueezacabe Anillu que de laabe para siempre pur stipa' na
Glorfindel, `chupa cosa si nga riaana para guyúbinu: guseendanu ni lu
Mar, o para gunitilú ni».
 `Peru Gandalf maʼ bisihuinni laanu qué zanda diʼ gunitilúnu ni né nin ti artesanía .
ni nápanu raríʼ —na Elrond—. `Ne cani nabeza sti ladu nisadóʼ que ñuuláʼdxicaʼ
cadi guicaaluʼ ni: pa galán o pa malu laani nga stiʼ Medio Tierra; nga para laanu ni
guiaanaruʼ raríʼ para guni huantar ni».
 «Óraque, na Glorfindel, «gusáʼbinu ni ndaaniʼ nisadóʼ, ne zacá gúninu ca
ca cosa ni cadi dxandíʼ ni guníʼ Saruman que dxandíʼ cani. Purtiʼ yanna maʼ rihuinni dxichi dede lu Conciliu que la?
maʼ nuu ñeebe lu ti neza ra nabé nabiidiʼ. Nanna dxíchibe cadi purtiʼ si
qué huayuu dxi, peru gucaláʼdxibe niníʼ íquenu zacá; purtiʼ bizulú gucaláʼdxibe ni para laabe. Ca'ru
stale biaje lu ca cosa ni cadi dxandíʼ nga raca nagaʼchiʼ: ndaaniʼ nisadóʼ que ñácani seguru».
 `Cadi seguru para siempre, na Gandalf. `Nuu stale cosa ndaaniʼ nisadóʼ .
nisa; ne zanda guchaa ca nisadóʼ ne ca layú ca. Ne cadi parte stinu raríʼ nga guicaanu .
guníʼ ique ti tiempu si, o chupa chonna xquendanabani Hombre, o ti iza ni maʼ zidiʼdiʼ de
guidxilayú. Naquiiñeʼ guyúbinu modo guiluxe guendanagana riʼ, neca qué gápanu esperanza .
para ganda gaca tobi».
 —Ne ni qué zadxélanu lu ca neza ni rié ra nuu nisadóʼ que —na Galdor—. 'Pa
guibiguetaʼ Iarwain guiníʼ ique nabé peligroso ni, despué guiree vuelo para cheʼ Séa yanna
dxaʼ de peligro jma naroʼbaʼ. Ladxiduáʼ cayabi naa zabeza Sauron laadu .
gucuaa neza occidental, ora ganna xi maʼ bizaaca. Maʼ cadi candaa zúnibe ni. Ca nueve
dxandíʼ maʼ qué gápacabe caballu peru ngue nga ti descansu si, ante guidxélacabe caballu cubi
ne jma nagueenda. Laasi poder ni maʼ cadi candaa diʼ para guiree Gondor nga zuhuaa yanna ladebe ne ti
marcha né poder lu ca costa que dede Norte; ne pa gueedabe, zuni atacarbe ca
Ca Torre Blanca ne ca Puertu, despué zándaca maʼ qué zapa ca elfo ca lugar ra guireecaʼ de ra nuu ca
sombras alargadas de la Tierra Media».
 Boromir guníʼ: «Nabé xadxí nga zaca retrasar marcha que». —Gondor raca disminuir, lii .
rini. Peru Gondor zuhuaa, ne dede ra guiluxe stipa stiʼ nabé
nadipa.'
 «Ne neca zacá maʼ qué zanda gucueeza vigilancia stiʼ ca Nueve que», na Galdor.
«Ne xcaadxi neza zándaca guidxélabe qué rapa Gondor».
 «Óraque», na Erestor, «nuu chupa si cursu, casi maʼ guníʼ Glorfindel .
maʼ guníʼ: para gucaachiʼ Anillo que para siempre; o para guiree ni. Peru guiropaʼ ni jma risaca .
poder stinu. Tuu nga guʼndaʼ adivinanza riʼ para laadu yaʼ».
 Elrond guníʼ né diidxaʼ nadóʼ: «Nin tobi de raríʼ qué zanda guni ni». `Por lo menos nin tobi qué zanda guiníʼ xi chigaca
xi chigaca, pa chinándanu neza riʼ o neza que. Peru ruluíʼ naa yanna .
bihuinni gunáʼ nga neza ni naquiiñeʼ sanu. Ruluíʼ jma fácil neza ni nuu ladu gueteʼ.
Nga runi naquiiñeʼ guixélenu de laani. Zaca ni. Nabé stale biaje ca elfu ca nápacaʼ
bixooñeʼ neza que. Yanna lu últimu riʼ naquiiñeʼ guicaanu ti neza nagana, ti neza ni qué riníʼ íquenu.
Raqué nga nuu esperanza stinu, pa esperanza ni. Para ganda chuʼnu lu peligro-para Mordor. Naquiiñeʼ guseendanu
anillu ni nuu lu guí que».
 Biaba silencio sti biaje. Frodo, dede ndaaniʼ yoo sicarú que, cayuuyadxibe ti
valle ni ruzaaniʼ Gubidxa ne dxaʼ ni de ruidu stiʼ nisadóʼ nayá, biʼniʼ sentir ti guelacahui ni maʼ guti lu
ladxidoʼbe. Bixidxihuiiniʼ Boromir, ne biiyadxiéʼ Frodo laabe. Laabe cayúnibe dedo stibe .
gran cachu ne fruncido. Ra zidiʼdiʼ dxi guniʼbe.
 Laabe guniʼbe: «Qué rieneʼ guiráʼ ndiʼ». `Sarumán nga ti traidor, peru biʼniʼ
qué gápabe ti ndaa guendabiaaniʼ la? Xiñee qué huayuu dxi guiniʼluʼ de gucaachiluʼ ne .
destruir la? Xiñee cadi naquiiñeʼ guiníʼ íquenu maʼ biuu Anillo Grande que ndaaniʼ ladxidoʼno .
náʼ para gacané laanu ora caquiiñenu ni la? Wielding ni ca Señor Libre stiʼ
Libre zándaca dxandipeʼ guni ganar Enemigu. Nga nga ni jma ridxíbibe, riníʼ iqueʼ.
 «Ca Hombre de Gondor nabé nadipaʼ laacaʼ, ne qué ziuu dxi guzuubacaʼ diidxaʼ; peru zanda
zaca golpearbe. Valor caquiiñeʼ primeru stipa, ne despué ti arma. Bicaachiʼ Anillu
gaca arma stiluʼ, pa napa ni poder casi riniʼluʼ. Gucuaa ni ne guyé ra nuu
¡victoria!».
 —Ay, coʼ —na Elrond—. «Qué zanda diʼ iquiiñenu Anillo Gobernante. Ni nánnanu yanna la?
nabé galán. Laani nga stiʼ Sauron ne laa si nga bizáʼ ni, ne guidubi naca ni
guenda nadxaba. Nabé naroʼbaʼ stipa stini, Boromir, para ganda iquiiñeʼ tuuxa ni ora gacalaʼdxiʼ, salvo
ca binni si ni maʼ napa ti poder naroʼbaʼ stiʼ. Peru para laacabe racané ni .
ti peligro jma naroʼbaʼ. Deseu si stini runiná ni ladxidóʼ binni. Rica ique
Sarumán. Pa chuʼ tobi de ca binni nuu xpiaaniʼ que né Anillu riʼ gunitilú Señor stiʼ
Mordor, biquiiñeʼ ca arte stiʼ, despué zuni dxiiñaʼ lu trono stiʼ Sauron, ne
ne zahuinni sti Señor Oscuro. Ne nga nga sti razón ni napa Anillo .
naquiiñeʼ guinitilú ni: biaʼ dxi nuu ni lu guidxilayú zaca ni ti peligru dede para
ca binni nuu xpiaaniʼ. Purti gasti ni nadxaba dxi bizulú ni. Dede Sauron cadi zacá diʼ guca. ridxibeʼ
para guicaa Anillo que para gucaachiʼ ni. Qué zacaaʼ Anillu ca para guneʼ ni».
 `Nin naa, na Gandalf.
 Biiyadxiéʼ Boromir laacabe né duda, peru biquiichiʼ ique. `Zacá gaca ni,' na
guni. `Óraque ndaaniʼ guidxi Gondor naquiiñeʼ guni crenu ca arma casi nápanu. Ne lu
jma huaxiéʼ, laga cayapa ca binni nuu xpiaaniʼ Anillo riʼ, ziuunu lu guendaridinde. Zándaca la
Espada-ni-biʼniʼ-rotarbe zándaca dede yanna gucueeza ni marea que –pa náʼ ni riquiiñeʼ ni napa
cadi ti herencia si nga gucuaabe, sínuque laaca gucuaabe ca tendón stiʼ ca Rey stiʼ Hombre».
 `Tu zanda gabi yaʼ. —na Aragón. Peru zuni pruebanu ni ti dxi.
`Cadi guiaadxaʼ dxi ca, na Boromir. «Purtiʼ neca qué .
guinábanu gacanécabe laanu, caquiiñenu ni. Zaguixhedxí ni ladxidoʼno pa gánnanu laaca gudinde xcaadxi binni
né guiráʼ ni nápacabe».
 `Óraque maʼ gudixhedxí ladxidoʼloʼ, na Elrond. `Purtiʼ nuu xcaadxi poder ne reinu .
ni qué ganna tu, ne naga'chi cani para laatu. Anduin ni Naroʼbaʼ ridiʼdiʼ
stale nisadóʼ, ante chindá ni Argonat ne ca puertaʼ stiʼ Gondor».
 Glóin el Enano guníʼ: «Neca zacá zándaca galán para guiráʼ binni, pa guiráʼ cani .
biʼniʼ unircabe ca cosa ni jma nadipaʼ, ne biquiiñecabe poder stiʼ cada tobi de laacani lu liga. Xcaadxi anillu
zándaca nuu, ni jma huaxiéʼ traidor, ni zanda iquiiñenu ora caquiiñenu ni. Ca Gadxe que nga
perdido para nosotros – si Balin maʼ bidxela anillu stiʼ Thrór ni guca últimu;
qué huayuu dxi gunadiágacabe de laani dede dxi guti Thrór ndaaniʼ guidxi Moria. Dxandíʼ zanda guneʼ ni yanna
rusihuinni ti ndaa de esperanza nga guidxela Balin anillu que».
 `Balin qué zadxela nin ti anillu ndaaniʼ guidxi Moria, na Gandalf. `Thrór bidii ni .
Thráin xiiñibe, peru cadi Thráin para Thorin. Bicaacabe ni né tormentu de
Thráin ndaaniʼ ca cárcel stiʼ Dol Guldur. Nabé tarde beedaʼ».
 —¡Ah, ay! —bicaa ridxi Glóin. «Ora gueeda dxi guicaanu venganza la? Peru
dede yanna nuu ca Guionnaʼ que. Xiñee zanda guininu de ca chonna anillu stiʼ ca elfo ca yaʼ. Nabé nadipaʼ
Anillos, na. Cadi dxandíʼ rápacabe ca señor Elfo que la? Peru laaca bíʼnicabe cani pur
Señor Oscuro que maʼ xadxí. Ñee qué rúnicabe gastiʼ la? Biiyaʼ ca señor Elfo raríʼ. Ñee qué zaca ni la?
rini?'
 Ca Elfo que qué nicábicaʼ. `Ñee qué nucaadiágaluʼ naa, Glóin la? —na Elrond.
`Ca guionnaʼ que cadi Saurón nga bizáʼ cani, nin qué ñuu dxi nucaabe laacaʼ. Peru de laacabe la?
qué rudiicabe lugar guiníʼ. Tanto si lu hora de duda riʼ zanda guiniéʼ yanna.
Cadi ocioso diʼ laacabe. Peru cadi bíʼnicabe cani casi ti arma de guerra o de conquista: que
cadi poder stícabe. Ca binni ni bizáʼ cani qué ninacaʼ ñápacaʼ stipa nin ñuni mandarcaʼ .
o bidxichi ni biʼniʼ acumular, peru guendariene, biʼniʼ ne bisianda, para cadi guirá guiráʼ ni .
cosa ni qué gapa mancha. Ca cosa riʼ napa ca Elfo de Medio Tierra ti medida .
ganadu, neca né tristeza. Peru guiráʼ ni maʼ biʼniʼ cani runi
guionnaʼ binni que zabiguétacaʼ para gunitilucaʼ laacaʼ, ne zaca xquendabiaanicaʼ ne ladxidoʼcaʼ
bihuinni lu Saurón, pa guibiguetaʼ guicaa Tobi que. Jma galán pa ñaca ca Guionnaʼ que ñápacaʼ
qué huayuu dxi gaca ni. Nga nga ni gudixhe íquebe».
 `Peru xi zazaaca óraque, pa ñaca nunduuxecabe Anillo Gobernante casi lii .
conseju ca la?». —gunabadiidxaʼ Glóin.
 Elrond bicabi laabe triste: «Qué gánnadu pa dxandíʼ ni». `Nuu tu ribeza ca
Three Rings, ni qué huayuu dxi guinaazeʼ Sauron, óraque zaca libre, ne stícabe
zanda gusianda ca gobernante ca ca yuubaʼ ni biʼniʼ binni guidxilayú. Peru zándaca ora la?
maʼ guyé tobi que, qué zareendú guionnaʼ que, ne zará stale cosa jneza ne zaca
maʼ bisiaandacabe. Nga nga ni runeʼ cré».
 `Peru guiráʼ ca Elfo ca nuucaʼ dispuestu guni huantarcaʼ oportunidad riʼ, na Glorfindel .
'pa pur laani zanda guiree poder stiʼ Saurón, ne guidxíbicabe guni mandarbe
maʼ zinécabe ni para siempre».
 «Zacá nga ribiguétanu sti biaje ra gunitilúcabe Anillo que», na Erestor.
`ne neca zacá qué ridxíñanu jma gaxha. Xi stipa nápanu para guidxélanu Guí .
lu ni guca ni la? Nga nga neza stiʼ desesperación. De locura zaníʼ iqueʼ, pa
qué nucueeza guendabiaaniʼ naroʼbaʼ stiʼ Elrond naa».
 «Desesperación, o locura la?». —na Gandalf. `Cadi desesperación diʼ ni, purtiʼ desesperación ca nga
para si cani ruuyaʼ fin que sin chuʼ dxi guiníʼ ique. Laanu qué rúninu ni. Nabé nuu xpiaaniʼ binni
reconocer necesidad, ora maʼ biiyacabe guiráʼ xcaadxi cursu, neca casi ti guendariguite
zándaca guʼyaʼ binni ni naguidxi lu esperanza ni cadi dxandíʼ. Bueno, lagaca guendariguite stinu,
¡ti velo nezalú Enemigu! Purtiʼ nabé nuu xpiaanibe, ne runi pesarbe guiráʼ
cosa para ti nicety lu balanza stiʼ malicia stibe. Peru medida si ni nápabe la?
nanna ni deseu, deseu de poder; zacá runi juzgarbe guiráʼ ni nuu ndaaniʼ ladxidóʼ. Ndaaniʼ ladxidoʼbe
qué ziuu dxi chuʼ tu guiníʼ ique qué zaca rechazar ni, purtiʼ napa Anillo que
zándaca guyúbicaʼ modo gunitilucaʼ ni. Pa guyúbinu ni, zuni denunciarnu laabe».
 Elrond guníʼ: «Por lo menos ti ratuhuiiniʼ». `Naquiiñeʼ tiidiʼ binni lu neza ca, peru zaca ni
nabé nadipaʼ guca. Ne nin stipa nin guendabiaaniʼ qué zanda chiné laanu zitu luni. Ndí
zanda guyubi cani qué gapa stipa ne stale esperanza cásica napa cani nadipaʼ. Peru zacá
stale biaje nga rizaaca ca cosa ni runi binni ni rucaa ca rueda stiʼ guidxilayú riʼ: ca náʼ huiiniʼ ca rúnicaʼ
laacabe purtiʼ naquiiñeʼ gúnicabe ni, peru ca binni risaca ca nuucaʼ sti lugar».
 —¡Nabé galán, nabé galán, Maestru Elrond! —na Bilbo málasi. ¡Cadi guiniʼluʼ jma!
Nabé rihuinni xipeʼ nga cusiéneluʼ. Bilbo hobbit tonto que bizulú
asuntu riʼ, ne jma galán ñuni Bilbo ni, o laa. Nabé
cómodo raríʼ, ne guneʼ seguir né libru stinneʼ. Pa racaláʼdxiluʼ gánnaluʼ, naa nga
bicaacabe ti fin para laani. Maʼ guníʼ iqueʼ gucaaʼ: _ne bibánibe nayecheʼ
despué hasta ra guiluxe ca dxi stibe_. Nabé galán modo riluxe ni, ne nin tobi de laacani jma feu
purtiʼ maca biquiiñecabe ni ante. Ora maʼ napaʼ xidé guchaaʼ ni: qué rihuinni diʼ ni .
casi ora ñaca ni dxandíʼ; ne neca zacá, rihuinni dxichi napa xidé chuʼ xcaadxi
capítulo, pa nabaneʼ para gucaaʼ cani. Nabé ridxiichi binni. Ora naquiiñeʼ guneʼ ni
ruzulú?
 ’ Boromir biiyadxibe Bilbo ne guizáʼ bidxagayaa, peru guti ridxi que lu ruaabe .
ora bíʼyabe guiráʼ xcaadxi que ruuyacaʼ hobbit yooxhoʼ que né stale respetu.
Glóin si nga biinaʼ, peru bixidxihuiinibe que zeeda ni de ca recuerdu yooxhoʼ stibe.
 `Dxandíʼ, Bilbo ni nadxieeʼ, na Gandalf. `Pa ñaca dxandíʼ bizululuʼ ndiʼ .
asunto, zándaca cuézacabe guiluxe ni. Peru maʼ nánnaluʼ chaahuiʼ yanna maʼ .
_starting_ nabé naroʼbaʼ ti reclamación para nin tobi, ne que ti parte huiiniʼ si nga raca
lu ca dxiiñaʼ naroʼbaʼ ni runi intiica heroe. ¡Cadi caquiiñeʼ diʼ guzuxíbiluʼ! Neca guca significar diidxaʼ que, ne .
qué gápanu duda de que pur broma si nga cudiiluʼ ti ofrenda naroʼbaʼ. Peru tobi de laacani
stipa stiluʼ, Bilbo. Qué zanda diʼ guicaaluʼ cosa riʼ sti biaje. Maʼ gudiʼdiʼ ni. Pa
caquiiñeluʼ conseju stinneʼ jma, naquiiñeʼ gabeʼ lii maʼ biluxe parte stiluʼ, a menos que casi
ti grabadora. ¡Binduuxeʼ libru stiluʼ ne bisaana de guiluxe ni sin guchaaluʼ ni! Nuuruʼ
esperanza stiʼ ni. Peru guca listu para gucaaluʼ ti secuela, ora guibiguétacabe».
 Bilbo biiyadxibe. `Qué huayuu dxi gannaʼ pa rudiiluʼ naa conseju galán ante.'
—nabe. `Casi guiráʼ ca conseju ni cadi galán ni bidiiluʼ lii que galán cani, rinabadiidxaʼ pa conseju riʼ
cadi malu diʼ ni. Neca zacá, qué riníʼ iqueʼ pa maʼ napaʼ stipa nin suerte para guneʼ huantar .
ne Anillo que. Maʼ biniisi ni, ne naa maʼ qué huayuu dxi. Peru gudxi naa: xi riníʼ diidxaʼ .
_laacabe_?'
 `Ca mensajeru ni biseendacabe né Anillo.'
 ¡Exactamente! Ne tu laacabe nga cani chigaca yaʼ. Ruluíʼ si nga ni napa Conseju riʼ .
para quixhe ique, ne guiráʼ ni napa para guni decidir. Ca elfo ca zándaca guibánicaʼ galán ora guiniʼcaʼ si,
ne ca enano ca runi huantarcaʼ stale cansanciu; peru naa nga ti hobbit ni maʼ nagola, ne rizaaladxeʼ
guendaró ni raca galaa dxi. Ñee qué zanda guiníʼ íqueluʼ caadxi lá yanna la? O bisaana ni dede despué de
guendaré?'
 Guirutiʼ qué nicabi. Bicaa ti campana stiʼ galaa dxi. Neca zaqué guirutiʼ tu niníʼ. Frodo biiyadxibe
guiráʼ lúcabe, peru qué nudxiibacabe laca laacabe. Guiráʼ Conseju que gurí né
bidxiibaʼ lú, casi ora maʼ caníʼ ique stale. Guizáʼ bidxíbibe, casi ora ñácabe
cabézabe guiree xiixa desgracia ni maʼ xadxí de caníʼ íquebe ne sin gastiʼ
esperanza que zándaca despué de guiráʼ ni qué ziuu dxi guiníʼcabe. Ti anhelo naroʼbaʼ para guiziilaʼdxiʼ ne
guiaanabe tobi si ladu stiʼ Bilbo ndaaniʼ guidxi Rivendell bidxá guidubi ladxidoʼbe. Ra biluxe
né ti stipa guniʼbe, ne bidxagayaabe ora binadiágabe ca diidxaʼ stibe, casi ñaca sti binni .
will que biquiiñeʼ ridxi huiiniʼ stiʼ.
 Laabe guniʼbe: «Zacaaʼ Anillo que, neca qué gannaʼ neza».
 Elrond bidxiibaʼ lú ne biiyadxibe laa, ne biʼniʼ sentir Frodo ladxidoʼbe .
perforado purtiʼ málasi biiyadxibe naa. `Pa guiene chaahuiʼ guiráʼ ni
Maʼ binadiaʼgaʼ —nabe—, riníʼ iqueʼ maʼ guca nombrar dxiiñaʼ riʼ para lii, Frodo;
ne pa qué guidxeʼluʼ ti neza, guirutiʼ zuni ni. Ndiʼ nga hora stiʼ ca Shirefolk, ora guiásacaʼ de ra nuucaʼ .
ca layú ra qué ridxiichi para gucaachilú ca torre ne ca conseju
de cani Naroʼbaʼ. Tuu de guiráʼ cani nuu xpiaaniʼ que ñanda niníʼ ique ni ante yaʼ. O, pa laacabe
nuu xpiaaniʼ, xiñee cuézacabe gánnacabe ni, dede ora maʼ bidxiña hora ca yaʼ.
 `Peru ti carga naroʼbaʼ ni. Nabé nanaa ni dede guirutiʼ ñanda nudxiibaʼ ni luguiáʼ sti binni. Naa
cadi quixhe ni luguiá tu. Peru pa guicaaluʼ ni sin guidxíbiluʼ, zabeʼ lii nga ni cuiluʼ .
ni dxandíʼ; ne neca guiráʼ ca xhamigu duende nadipaʼ ni guyuu dxiqué, Hador, ne Húrin, ne
Túrin, ne Beren laca laa bidagulisaacabe para guiaana asientu stiluʼ lade
laacabe.'
 `Peru ¿qué zuseendaluʼ laabe stubibe seguru, Maestru la? bicaa ridxi Sam, qué ñanda ñuni
maʼ bicueezabe laca laabe, ne biábabe de ra esquina ra guyuube
sin guiníʼ ique zuba lu yu.
 `¡Coʼ dxandíʼ!' —na Elrond, ne biiyadxibe laa ne ti bixiduʼ. `Lii al menos
zané laabe. Nagana para guixéleluʼ de laabe, neca
biʼniʼ invitárcabe laabe ti conseju secretu ne lii coʼ».
 Bizuhuaa Sam, bichiichi ne cayuundaʼ. `Ti encurtidu sicarú ni maʼ bidxélanu
¡laanu ndaaniʼ, señor Frodo!». —nabe ne ruquiichibe iquebe.
 _Capítulo 3_
 Anillu que rié ni ladu guiaʼ
 Despué dxi queca biʼniʼ ca hobbit que ti reunión sticaʼ ndaaniʼ cuartu stiʼ Bilbo.
Merry ne Pippin nabé bidxiichicaʼ ora binadiágacaʼ biuu Sam ndaaniʼ
Conseju, ne maʼ gulícabe laa para gaca xcompañeru Frodo.
 `Ni jma injustu nga ni, na Pippin. `Lugar de nusábacabe laabe, ne
biʼniʼ aplaudircaʼ laabe né cadena, ¡Elrond guyé ne bidii premiu laabe pur mejilla stibe!».
 `¡Recompensas!' —na Frodo. «Qué zanda diʼ guiníʼ iqueʼ ti castigu jma nadipaʼ. Lii nga
cadi guiníʼ íqueluʼ xi caniʼluʼ: condenadu para cheluʼ lu viaje sin esperanza riʼ, ti
premiu? Ayer biiyaʼ lu bacaandaʼ que maʼ biluxe dxiiñaʼ stinneʼ, ne zanda guiziiladxeʼ raríʼ, ti
stale tiempu, zándaca para gaca ni jneza».
 Merry guníʼ: «Qué ridxagayaaʼ, ne ñuuladxeʼ ñándaca ñúniluʼ ni». Peru laanu nápanu envidia .
Sam, cadi lii diʼ. Pa naquiiñeʼ cheluʼ, óraque zaca ni ti castigu para tutiica de laanu pa
guiaanacabe atrá, dede ndaaniʼ guidxi Rivendell. Nabé zitu maʼ ziuudu ra nuutu ne maʼ .
lu caadxi tiempu nagana. Racaláʼdxidu chuudu».
 `Nga nga ni gucaladxeʼ niniéʼ, na Pippin. `Laanu ca hobbit ca naquiiñeʼ chuʼnu tobi si,
ne zúninu ni. Zaaʼ, pa qué guindiibicabe naa né cadena. Naquiiñeʼ chuʼ tuuxa ni napa
inteligencia ni nuu lu partidu que».
 —¡Óraque dxandíʼ maʼ qué zaca nombrarluʼ, Peregrin Took! —na Gandalf.
biiyadxibe ndaaniʼ ventana que, ni nuu gaxha de yu. Peru laatu guiratu .
lachuu xizaa sin caquiiñeʼ. Qué huayuu dxi guiree xiixa».
 `¡Qué huayuu dxi guiree xiixa!' —bicaa ridxi Pipin. —Óraque, xi cayúnitu guiratu yaʼ. Laatu gúcatu
bicueeza ruaaluʼ stale hora».
 —Guniʼnécabe —na Bilbo. —Guyuu ti trato de diidxaʼ, ne guiráʼ binni gúpacaʼ ti
ni rudii lú binni. Dede Gandalf ni maʼ nagola. Ne laca bidxela ca ti hombre láʼ Legolas, ti noticia ni biʼniʼ Gollum.
bicaachilú dede laabe lu lúpulo que, neca biʼniʼ pasarbe ni».
 `Bicheeluʼ, na Gandalf. «Qué nudiiluʼ cuenta. maca napaʼ
binadiagaʼ ni de Gwaihir. Pa racaláʼdxiluʼ gánnaluʼ, ca binni si ni dxandíʼ rucaa binni guʼyaʼ, casi
rábiluʼ ni, pa lii ne Frodo; ne naa si nga qué ñuuyaʼ .
biaande lú.'
 `Biaʼsi, neca zacá, na Bilbo, «qué ñuu dxi niguíxhecabe xi gúnicabe jma que niguíxhecabe pobre .
Frodo ne Sam. Bidxibeʼ guiráʼ ora pa ñaca gueeda ni zacá, pa naa
bisaana de. Peru pa guinabadiidxaluʼ naa, zuseendaʼ Elrond ti número justu, ora maʼ
riuu informe. ¿Ñee maʼ bizulúcabe, Gandalf la?».
 —Dxandíʼ —na bruju que—. `Caadxi de ca scout que maʼ biseendacabe laacaʼ.
Zaca jma sti dxi. Elrond cuseendaʼ ca Elfo, ne zaca contactarcaʼ
ne ca guardia, ne zándaca né ca binni de Thranduil ni nuu Mirkwood. Ne Aragorn napa .
guyé né ca xiiñiʼ Elrond. Naquiiñeʼ guyúbinu guiráʼ ladu para guidúʼyanu stale binni .
liga naroʼbaʼ ante gaca xiixa movimientu. ¡Nga runi, biʼniʼ animar, Frodo! Zándaca zuni
biʼniʼ ti tiempu naroʼbaʼ raríʼ».
 —¡Ah! —na Sam né tristeza. «Zándaca cuézanu stale tiempu para gueeda invierno para [...]
reeda.'
 —Qué zanda diʼ gacanenu ni —na Bilbo—. —Culpa stiluʼ nga parte, Frodo stinneʼ .
hombrehuiiniʼ: insistir para cuezaʼ cumpleañu stinneʼ. Ti modo divertidu para gusisaca binni ni, naa .
qué zanda diʼ gucueeza binni laa de guiníʼ ique. Cadi dxi si nga naquiiñeʼ nibeeʼ para nudieeʼ lugar nudieeʼ lugar ñuni S.-Bs .
lu Bolsa Final. Peru raqué nga nuu ni: qué zanda diʼ cuezaluʼ yanna maʼ bidxá primavera; ne qué zanda diʼ
guyé dede ora guibiguetaʼ ca informe que.
 Ora maʼ bizulú invierno .
 ne ca guié ca rindáʼ naxhi cani huaxhinni,
 ora maʼ naxiñáʼ ca estanque que ne maʼ nabidxi ca yaga ca la?
 'tis mal en el Salvaje para pasaje.
 Peru ni ridxibeʼ ca zaca ni suerte stiluʼ si».
 —Nabé ridxibeʼ pa zacá ni —na Gandalf—. «Qué zanda diʼ guzulú dede ora maʼ bidxélanu .
biree de ca Jinete que».
 `Guníʼ iqueʼ binitilú guirácabe lu nisaguié naroʼbaʼ que, na Merry.
 —Qué zanda diʼ gunitiluluʼ ca Ringwraith zacá —na Gandalf—. `Poder stiʼ
xpixuaanacaʼ nuu ndaaniʼ laacaʼ, ne zuhuaacaʼ o guiábacaʼ cueʼbe. Laanu racaláʼdxinu ñácacabe
guirácabe sin caballu ne sin mascarilla, ne zaqué bíʼnicabe ni ti tiempu jma huaxiéʼ peligroso; peru naquiiñeʼ
biyubi gánnaluʼ ni dxandíʼ. Neca zacá, naquiiñeʼ guyúbiluʼ modo guiaandaʼ lii ca guendanagana stiluʼ,
Frodo. Qué gannaʼ pa zanda guneʼ xiixa para gacaniáʼ lii; peru zuneʼ susurrar ndiʼ
lu diagaluʼ. Nuu tu guníʼ caquiiñeʼ chuʼ inteligencia ndaaniʼ partidu que. Laabe
guca ni jneza. Runeʼ cré ziaaʼ né lii».
 Nabé biecheʼ Frodo ora biʼyaʼ anunciu riʼ, ngue runi biree Gandalf de ra
alféizar stiʼ ventana, ra zubabe, ne guleebe sombreru stibe ne bizuxíbibe. 'NAA
si guníʼ _Runeʼ cré zadxiñaʼ_. Cadi guni contarluʼ xiixa dede yanna. Lu tema riʼ la?
Elrond zapa stale cosa ni guiníʼ, ne xhamíguluʼ Strider. Ni rusietenalaʼdxiʼ naa, naa
racalaʼdxeʼ guuyaʼ Elrond. Naquiiñeʼ guireeʼ».
 `Pabiáʼ tiempu riníʼ íqueluʼ ziaaʼ raríʼ yaʼ. —na Frodo rabi Bilbo ora
Gandalf maʼ guyé.
 `Oh, qué gannaʼ. Qué zanda diʼ guneʼ contar dxi ndaaniʼ guidxi Rivendell —na Bilbo—. 'Peru
nabé xadxí, naquiiñeʼ guiníʼ iqueʼ. Zanda gudiʼnu stale libana galán. Xiñee zanda gacanenu la?
naa né libru stinneʼ, ne guzuluáʼ sti libru ca la? Ñee huayuu dxi guiníʼ íqueluʼ de ti la?
fin la?».
 —Dxandíʼ, stale, ne guiráʼ cani nacahuidóʼ ne cadi galán cani —na Frodo—.
 «¡Oh, qué zaca diʼ ni!». —na Bilbo. `Ca libru ca naquiiñeʼ gápacaʼ ti fin galán. Ximodo
zuni ndiʼ: _ne guirácabe bizulú bibanicabe ne bibánicabe juntu nayecheʼ
despué_?'
 `Zaca ni galán, pa chuʼ dxi gueeda ni, na Frodo.
 —¡Ah! —na Sam. «Ne paraa zabánicabe yaʼ. Nga nga ni stale biaje riníʼ iqueʼ».
 Ti tiempu qué nusaana de niniʼné ca hobbit que ne niníʼ íquecaʼ de viaje ni guca dxiqué .
ne de ca peligru ni chigueeda; peru zacá nga guca virtud stiʼ guidxi stiʼ
Rivendell que qué nindaa biree guiráʼ guendaridxibi ne ansiedad ni nuu ndaaniʼ íquecabe. Ca
futuro, galán o malu, qué nusiaandacabe ni, sínuque maʼ qué ñápacabe nin ti poder luguiáʼ ca
yanna. Bidale salud ne esperanza sticaʼ, ne guyuucabe nayecheʼ né cada tobi de laacani
galán dxi que, ne guyuuladxeʼ guiráʼ guendaró, ne guiráʼ diidxaʼ ne
saa.
 Ngue runi, ridiʼdiʼ ca dxi que, purtiʼ cada siadóʼ rindáʼ naxhi ne galán, ne
cada gueelaʼ ridiʼdiʼ ni nandáʼ ne claru. Peru nagueendaca zidiʼdiʼ otoño; chaahuiʼ chaahuiʼ
biaaniʼ stiʼ oro que biáʼsipeʼ ni ne guca ni plata pálidu, ne ca guieʼ ni biaana que biaba cani de lu
ca yaga desnudo. Bizulú biaba ti bi yooxhoʼ dede lu ca dani ni láʼ Misty Mountains ladu guiaʼ.
Luna del Cazador que bizulú bizaaniʼ ni lu guibáʼ huaxhinni, ne bicaa ni guiráʼ ca
ca beleguí jma nahuiiniʼ. Peru xagueteʼ de Sur bizaaniʼ ti beleguí naxiñáʼ. Guiráʼ gueelaʼ, casi ca
Biguetaʼ biaba beeu que, jmaruʼ si bizaaniʼ ni. Frodo zanda guʼyaʼ ni de ra nuu
ventana, ndaaniʼ guibáʼ ni ruzaaniʼ casi ti guié ni ruuyaʼ ni cuzaaniʼ luguiáʼ
ca yaga ni nuu ruaa valle que.
 Ca hobbit que maʼ zinécabe biaʼ chupa beeu ndaaniʼ Yoo stiʼ Elrond, ne
Maʼ gudiʼdiʼ noviembre né ca últimu pedazu stiʼ otoño, ne maʼ zidiʼdiʼ beeu diciembre,
ora bizulú bibiguetaʼ ca scout que. Nuu tu laa guyé ladu gueteʼ jma zitu de ca manantial stiʼ
Hoarwell ndaaniʼ guidxi Ettenmoor; ne xcaadxi maʼ guyé ladu gueteʼ, ne gucané
Aragorn ne ca Rangers que maʼ biyúbicaʼ ca layú ni nuu zitu de Greyflood, dede
casi Tharbad, ra ridiʼdiʼ neza yooxhoʼ stiʼ Norte que guiiguʼ que neza ra nuu ti guidxi ni maʼ binitilú. Stale
maʼ guyé ladu guiaʼ ne ladu gueteʼ; ne caadxi de laacabe maʼ gudíʼdicabe lu ca dani que ne
biuu ndaaniʼ guidxi Mirkwood, ne xcaadxi que maʼ gudxíʼbacaʼ lu paso ra rindani nisadóʼ que.
Rio Gladden, ne maʼ biete ni ndaaniʼ guidxi Wilderland ne lu ca layú stiʼ Gladden .
ne zaqué nga ra zidiʼdiʼ dxi maʼ yendácabe ra lidxi yooxhoʼ stiʼ Radagast ni nuu Rhosgobel. Radagast
qué ñuu diʼ raqué; ne maʼ gudíʼdicabe lu ti dani nasoo ni láʼ
Escalera stiʼ Dimrill. Ca xiiñiʼ Elrond, Elladán ne Elrohir, laacaʼ nga ca últimu binni ni guyé
rudxigueta0; maʼ bíʼnicabe ti viaje naroʼbaʼ, gudíʼdicabe lu nisadóʼ Silverlode para chuʼcabe ndaaniʼ ti
guidxi ni qué runibiaʼcabe, peru de dxiiñaʼ stícabe qué ninacaʼ niníʼnecaʼ guirutiʼ, sínuque
Elrond.
 Nin ti región qué nidxela ca mensajeru que nin ti señal nin ti noticia de
Ca binni ni rizá lu caballu o xcaadxi xpinni Enemigu. Dede de ca águila stiʼ niebla .
Ca dani que maʼ biziidicabe nin ti noticia nacubi. Qué huayuu dxi guʼyaʼ binni nin gunadiaga gastiʼ .
Gólu; peru ca lobo guiʼxhiʼ que caʼruʼ guidagulisaacaʼ, ne canagucaachilúcaʼ sti biaje zitu .
luguiáʼ guiiguʼ Naroʼbaʼ que. Maʼ bidxélacabe chonna de ca caballu negru que ti biaje si maʼ biábacaʼ ndaaniʼ nisa .
lu Ford ni biaba nisaguié que. Lu ca guié stiʼ ca rápidu ni nuu xagueteʼ stini bidxélacabe ca binni ni ruyubi ni .
ca xcuerpu xcaadxi gaayuʼ binni, ne laaca ti lari ziuulaʼ ne naxiñáʼ, ni maʼ bichii ne maʼ bichii. Sti
ca Jinete Negro que qué ñuuyacabe sti rastra, ne nin ti lugar qué ñuucabe raqué .
para guni sentir binni. Ruluíʼ si maʼ binitilúcabe de Norte.
 Gandalf guníʼ: «Ocho de cada Nueve que raca cuenta pur lo menos». 'Laani
rash para chuʼnu seguru, neca zacá riníʼ iqueʼ zándaca cuézanu yanna maʼ ca Ringwraiths .
bireechecabe, ne maʼ guca obligarcabe guibiguétacabe biaʼ gándatiʼ ra nuucabe .
Maestru ni nuu Mordor, vacío ne sin forma.
 `Pa zacá ni, zadiʼdiʼ caadxi tiempu ante guzulú gúnicabe caza .
sti biaje. Dxandíʼ napa Enemigu que xcaadxi xpinni, peru napa xidé checaʼ viaje .
guidubi neza que dede ra nuu ca frontera stiʼ Rivendell ante guicaacabe neza stidu. Ne
pa chuʼnu cuidadu zaca nagana para guidxélanu ni. Peru cadi naquiiñeʼ guiaadxanu jma».
 Elrond bicaa ridxi ca hobbit que ra nuube. Biiyadxibe Frodo né stale grave. «Tiempu .
maʼ beeda, na. `Pa chiguxooñeʼ Anillo ca, naquiiñeʼ cheʼ nagueendaca. Peru cani la?
cheʼ né ni cadi naquiiñeʼ guni cré zacané guerra o stipa laacaʼ para gúnicaʼ dxiiñaʼ sticaʼ. Laacabe
naquiiñeʼ tiidiʼ ndaaniʼ dominiu stiʼ Enemigu zitu de ra gacanécabe laa. Ñee dede yanna cadi cusaana de guinaazeluʼ la?
diidxaʼ, Frodo, de que lii nga ni chiné Anillo ca la?».
 —Naa —na Frodo—. `Zaaʼ né Sam.'
 `Óraque maʼ qué zanda gacaniaʼ lii stale, nin né conseju, na Elrond. Zanda
biiyaʼ ante de neza stiluʼ; ne ximodo gaca dxiiñaʼ stiluʼ qué gannaʼ
ranna. Sombra que maʼ bidxiña ra nuu ñee ca dani que, ne maʼ zedadxiña
dede ra nuu ca frontera stiʼ Greyflood; ne xagueteʼ Sombra que guiráʼ ni nacahuidóʼ para naa. Lii
zadxaagalú stale enemigu, nuu tu zuxheleʼ ne nuu tu zuni disfrazar; ne zándaca zadxeʼluʼ xhamíguluʼ .
lu neza stiluʼ ora jma huaxiéʼ cuyúbiluʼ ni. zuseendaʼ mensaje, casi naa .
zanda guneʼ contriver, para cani runibiaʼyaʼ lu guidubi naca Guidxilayú; peru nabé peligroso ca
ca layú ca yanna maʼ nácacani para chuʼ tu guiree xiiñiʼ, o gueeda cadi jma nagueenda que lii .
lii.
 `Ne zabeeʼ tu xcompañeru para chiné laatu, biaʼ ra gacalaʼdxicabe o
fortuna ca rudii lugar. Naquiiñeʼ gaca númeru ca huaxiéʼ, purtiʼ esperanza stiluʼ nuu ni lu velocidad ne
secretu. Pa ñapaʼ ti grupu de elfo ni napa armadura stiʼ ca dxi stiʼ ca binnigola, ñácani
huaxiéʼ, sínuque para gucaa poder stiʼ Mordor.
 `Compañía stiʼ Anillo que zaca Nueve; ne ca Nueve Caminante ca zaca setarcaʼ .
contra ca Nueve Jinetes ni malu. Né lii ne siervu fiel stiluʼ la?
Gandalf zaree; purtiʼ ndiʼ nga dxiiñaʼ naroʼbaʼ ni chigúnibe, ne zándaca nga nga ra guiluxe xquendanabánibe .
dxiiñaʼ.
 `Para xcaadxi, laacabe nga chiguni representarcabe xcaadxi Pueblos Libres del Mundo:
Elfo, Enano ne Hombre. Legolas zaca para ca Elfo; ne Gimli xiiñiʼ
Glóin para ca enano. Nuucabe dispuestu checabe neca lu ca paso stiʼ
Ca dani, ne zándaca jma zitu. Para ca hombre ca zapa Aragorn xiiñiʼ Arathorn,
purtiʼ nabé rizaalaʼdxiʼ Anillo de Isildur laabe».
 `¡Paso!' —na Frodo.
 —Dxandíʼ —nabe ne ti bixiduʼ—. `Runeʼ rogar permisu sti biaje para gacaʼ stiuʼ
xcompañeru, Frodo».
 `Nabé ñuneʼ rogar lii gueedaluʼ, na Frodo, peru naa si guníʼ iqueʼ lii nga
guyé Minás Tirith né Boromir».
 `Naa nga, na Aragorn. `Ne Espada-ni-biʼniʼ-biaba que zaca forjar sti biaje .
ere guzuluáʼ guneʼ guerra. Peru neza stiluʼ ne neza stidu nuucani juntu para stale binni .
stale gayuaa kilómetru. Nga runi, Boromir laaca ziuu ndaaniʼ Compañía. Laabe nga ti
hombre nadxibalú».
 Elrond guníʼ: «Nuuruʼ chupa cosa ni naquiiñeʼ guidxela binni». —Ca ndi nga zuuyaʼ.
Zándaca guidxelaʼ caadxi de ca binnilidxeʼ ni guneʼ sentir galán guseendaʼ».
 ¡Peru qué zusaana diʼ nga lugar para laanu! bicaa ridxi Pippin purtiʼ guizáʼ cadxiichi. `Qué rúnidu
racala’dxi’ gusaanacabe laa. Racaláʼdxidu chuudu né Frodo».
 Zacá ni purtiʼ qué riénetu ne qué zanda guiníʼ íquetu xipeʼ nga ni cadi dxandíʼ .
neza delante —na Elrond—.
 `Nin Frodo,' na Gandalf, sin niní' ique gucané Pippin. 'Nin
nuu tobi de laanu ruuyaʼ chaahuiʼ. Dxandíʼ nga pa ñene ca hobbit riʼ ca
peligro, qué nireecabe gana ñecabe. Peru neca zaqué ñuuláʼdxicabe ñecabe, o ñuuláʼdxicabe .
que guca atrevercaʼ, ne guca vergüenza ne qué ñuucaʼ nayecheʼ. Runeʼ cré, Elrond, lu ndiʼ
materia que jma galán guni crenu amistad stícabe que guni crenu ni naroʼbaʼ
guenda biaani. Neca cuiluʼ para laadu ti señor de duende, casi Glorfindel, qué ñanda diʼ .
tormenta stiʼ Torre Oscura, nin guxheleʼ neza ra nuu Gubidxa pur poder ni nuu ndaaniʼ
laa.'
 `Gravemente riniʼluʼ, na Elrond, `peru naa napaʼ duda. Condado, I
forebode, cadi libre diʼ ni yanna de peligro; ne guiropaʼ binni riʼ maca guníʼ iqueʼ guseendaʼ cani sti biaje .
raqué casi mensajeru, para gúnicaʼ ni zanda gúnicaʼ, casi modo na ca binnilídxicaʼ .
guidxi, para gusiene ca binni que xi peligro nuuca’. Pa zacá ni o pa coʼ, runeʼ juzgar que ca
ni jma nahuiiniʼ de guirópacabe, Peregrin Took, naquiiñeʼ guiaana. Ladxiduáʼ rucaalú laabe .
chaa.'
 `Óraque, Maestru Elrond, napa xidé guseeguluʼ naa ndaaniʼ cárcel, o guseendaluʼ naa ralidxeʼ .
bigaandacabe ni ndaaniʼ ti sacu —na Pippin—. `Purtiʼ pa coʼ, ziaaʼ ra nuu Compañía.'
 `Lagaca zacá óraque. Zanda cheluʼ —na Elrond, ne bixidxihuiiniʼ—. —Yanna maʼ
cuentu stiʼ Nueve ni dxaʼ. Lu gadxe gubidxa naquiiñeʼ guiree Compañía que».
 Espada stiʼ Elendil que biʼniʼ forjar ca herrero elfo que sti biaje, ne lu cuchillu stini
biʼniʼ rastrearcabe ti aparatu ni napa gadxe beleguí ni nuu lade Luna creciente ne rayos .
Gubidxa, ne de laacabe gucuá stale runa; purtiʼ Aragorn xiiñiʼ Arathorn nga
guyécabe lu guerra lu ca marcha stiʼ Mordor. Nabé ruzaaniʼ espada que ora .
biándabe sti biaje; ruzaaniʼ biaaniʼ stiʼ Gubidxa ndaaniʼ ni, ne biaaniʼ stiʼ
ruzaaniʼ beeu que nandáʼ, ne naguidxi ne naguidxi punta stini. Ne Aragorn bidii ni ti dxiiñaʼ nacubi .
láʼ ni ne gulee lácabe ni Andúril, Llama del Occidente.
 Aragorn ne Gandalf guzacaʼ juntu o gurícabe caníʼcabe de neza stícabe ne de
peligro ni zadxaagalúcabe; ne guníʼ íquecabe lu ca mapa ni napa pisu ne figura ne
ca libru de historia ni nuu ra lidxi Elrond. Nuu biaje guyuu Frodo ra nuucabe;
peru guyuube nayecheʼ purtiʼ biʼniʼ crebe ni gusiidicabe laabe, ne biquiiñebe biaʼ tiempu bíʼnibe
zanda né Bilbo.
 Lu ca últimu dxi que, ca hobbit que ribícabe juntu huaxhinni ndaaniʼ Salón stiʼ
Guí, ne raqué lade stale cuentu binadiágacabe guníʼcabe guidubi lay stiʼ Beren ne
Lúthien ne ganancia stiʼ Joya Naroʼbaʼ; peru dxi que, laga Merry ne
Pippin biree ne biree, Frodo ne Sam que zadxelacabe laacaʼ né Bilbo ndaaniʼ .
cuartu huiiniʼ stiʼ. Óraque ruundaʼ Bilbo caadxi ndaa stiʼ libru stiʼ (ni dede yanna
ruluíʼ nabé cadi completu ni). o caadxi pedazu de ca versículo stibe, o zucaabe nota stiʼ
Ca aventura stiʼ Frodo.
 Gubidxa stiʼ últimu dxi que, Frodo nuu stubi ne Bilbo, ne ca binnigola que
hobbit que gulee ti caja de yaga xagueteʼ cama stiʼ. Bindisabe tapa que ne .
biʼniʼ fumblerbe ndaaniʼ.
 Laabe guniʼbe: «Raríʼ nuu espada stiluʼ». —Peru biábabe, lii nánnaluʼ. Bineʼ ni
guiaana ni galán peru maʼ bisiaandaʼ guinabadiidxaʼ pa zanda guni chaahuiʼ ca herrero que ni. Qué gapa tiempu
yanna.. Ngue runi guníʼ iqueʼ, zándaca, ñuuláʼdxiluʼ ñápaluʼ ndiʼ, cadi dxandíʼ la?».
 Guleebe ndaaniʼ caja que ti espada huiiniʼ ni nuu ndaaniʼ ti guiibaʼ yooxhoʼ de guidi ni maʼ nabiidiʼ.
Óraque guleebe ni, ne málasi bizaaniʼ guiibaʼ stini ni nabidxi ne ni maʼ guca chaahuiʼ,
nandáʼ ne nandáʼ. Laabe guniʼbe: «Ndiʼ nga Sting», ne bichábe ni sin ñúnibe stale stipa .
ndaaniʼ ti viga de yaga. `Gucuaa ni, pa racalaʼdxuʼ. Maʼ qué racalaʼdxeʼ ni sti biaje, naa
guendaribeza.'
 Biʼniʼ aceptar Frodo ni né stale ndaayaʼ.
 «¡Laaca nuu ndiʼ!». —na Bilbo, ne ribee ti paquete ni ruluíʼ
jma nanaa ni purtiʼ naroʼbaʼ ni. Bindaabe caadxi doble stiʼ lari yooxhoʼ que, ne gunaazebe
bidxiibaʼ ti camisa huiiniʼ de correu. Biʼniʼ tejircabe ni stale anillu, casi flexible casi
casi lari de lino, nandáʼ ni casi hielu ne jma nadipaʼ ni que guiibaʼ. Bizaaniʼ ni casi plata ni ruzaaniʼ beeu,
ne dxaʼ de guié blancu. Ne laaca nuu ti cinturón de perla ne de cristal.
 —Ti cosa sicarú ni, cadi dxandíʼ la? —na Bilbo, cudxiiba’ ni lu biaani’. `Ne
riquiiñe. Laani nga correu enano stinneʼ ni bidii Thorin naa. Biguetaʼ gucuaaʼ ni de Michel .
Delving ante guzuluáʼ, ne biʼniʼ empaquetarbe ni né equipaje stinneʼ: yenéʼ guiráʼ ca
mementoes de mi Viaje lejos conmigo, excepto el Anillo. Peru qué niníʼ iqueʼ .
biquiiñeʼ ndiʼ, ne cadi caquiiñeʼ diʼ ni yanna, sínuque para guuyaʼ ni nuu tiru. Cadi tan xadxí
runi sentirluʼ intiica peso ora gucaaluʼ ni».
 `Naquiiñeʼ guuyaʼ –biáʼsipeʼ, qué riníʼ iqueʼ naquiiñeʼ guuyaʼ jneza ndaaniʼ ni,’ na
Frodo.
 `Justu ni gudxeʼ naa, na Bilbo. —Peru cadi guiaandaʼ lii modo rihuinni binni. Lii
zanda gucaaluʼ ni xaʼnaʼ lari stiluʼ. Chuu! Naquiiñeʼ gábiluʼ secretu riʼ .
naa. ¡Cadi guiniʼluʼ ni sti binni! Peru naquiiñeʼ ñuneʼ sentir jma nayecheʼ pa ñannaʼ lii .
rácucabe ni. Nabé riuuladxeʼ gucaaʼ dede ca cuchillu stiʼ Negro
Riders», biluxe guniʼbe né ti ridxi nandáʼ.
 `Nabé galán, zacaaʼ ni, na Frodo. Bilbo guluu ni luguiabe, ne
biʼniʼ fijarbe Sting lu cinturón ni ruzaaniʼ que; ne despué Frodo guluu luguiáʼ stiʼ .
calzoncillos yooxhoʼ ni maʼ bininá clima, túnica ne chaqueta.
 —Ti hobbit si nga ruuyaluʼ —na Bilbo—. —Peru nuuruʼ xcaadxi cosa ni zanda gúniluʼ .
yanna que rihuinni lu superficie. ¡Galán suerte nápaluʼ!». Biguetaʼ ne biiyadxibe .
biree de ra ventana que, cuyubi modo gucaa ti canción.
 —Qué zanda diʼ gudieeʼ xquíxepeʼ lii casi naquiiñeʼ gudieeʼ lii, Bilbo, pur ndiʼ, ne pur guiráʼ ni bizaacanu dxiqué .
ca guendanachaʼhuiʼ ca —na Frodo—.
 «¡Cadi guʼnuʼ stipa!». —na hobbit ni maʼ nagola que, biguetaʼ ne bichá ti bixiduʼ laabe lu
deche. `¡Oh!' bicaa ridxi. `¡Nabé nadipaʼ lii yanna para gucaaluʼ! Peru raqué nga nuuluʼ:
Ca hobbit ca naquiiñeʼ chuʼcaʼ tobi si, ne jmaruʼ si ca Baggins. Guiráʼ ni rinabaʼ binni nga:
biiyaʼ chaahuiʼ lii biaʼ gándatiʼ. ne guedané guiráʼ noticia ni zanda,
ne intiica canción ne cuentu yooxhoʼ ni zanda guidxeʼluʼ. zuneʼ stipa pur gunduuxeʼ libru stinneʼ
ante guibiguétaluʼ. Nabé ñuuladxeʼ ñuneʼ guiropa libru que, pa qué nireeʼ gana». Laabe
bicueezabe ne biiyadxibe ra ventana que sti biaje, cayuundabe chaahuidugá.
 Ribíʼ cueʼ gui ne riníʼ iqueʼ
 de guiráʼ ni maʼ biiyaʼ la?
 de ca guieʼ ni nuu lu pradera ne ca mariposa
 lu ca verano ni maʼ guca;
 De ca guieʼ amarillu ne gossamer
 lu ca otoño ni guyuu que,
 né niebla stiʼ siadóʼ ne gubidxa de plata
 ne bi lu guicha iqueʼ.
 Ribíʼ cueʼ gui ne riníʼ iqueʼ
 de ximodo chigaca guidxilayú
 ora gueeda tiempu nandáʼ sin ti primavera
 que ziuu dxi guuyaʼ.
 Purtiʼ dede yanna nuuruʼ stale cosa .
 ni qué huayuu dxi guuyaʼ:
 lu guiráʼ yaga ni nuu lu guiráʼ primavera
 nuu ti verde gadxé.
 Ribíʼ cueʼ gui ne riníʼ iqueʼ
 de binni ni guyuu dxiqué,
 ne binni ni zuuyaʼ ti guidxilayú .
 que ziuu dxi gannaʼ.
 Peru guidubi tiempu que ribíʼ ne riníʼ iqueʼ .
 de ca dxi guyuu ante,
 Rucaadiagaʼ para guibiguetaʼ ñee
 ne ca ridxi ni nuu ra puertaʼ que.
 Ti dxi nabé nananda ne gris, mayaca guiluxe beeu diciembre. Bi ni nuu Oriente que nga
rindani ndaaniʼ ca ramahuiiniʼ stiʼ ca yagahuiiniʼ ca, ne rindáʼ naxhi ni lu guelacahui
ca pino ni nuu lu ca dani ca. Ca za ni nabiidiʼ que ziguxooñecaʼ nagueendaca luguiáʼ, naxiñáʼ cani ne nabé nasoo cani. Casi ca
bizulú biaba sombra sin alegría stiʼ gueelaʼ que, ne Compañía que biʼniʼ preparar para
bizulú. Naquiiñeʼ guzulúcabe ora maʼ zixhinni, purtiʼ bidii conseju Elrond laacabe gúnicabe viaje .
lu tapa gueelaʼ biaʼ ganda, dede ora maʼ nuucabe zitu de
Rivendell.
 `Naquiiñeʼ guidxíbiluʼ stale binni ni ruuyaʼ ca mozo stiʼ Saurón, na. 'Ya
cadi guiaandaʼ laanu maʼ yendá noticia de desconfianza stiʼ ca Jinete que ra nuube,
ne zadxá tipa ladxidóʼ. Maʼ cadi candaa diʼ zaca ca espía stibe ni canazá lu ñee ne lu ala .
sti guidxi ndaaniʼ ca guidxi ni nuu ladu gueteʼ. Dede guibáʼ ni nuu guibáʼ naquiiñeʼ gápaluʼ cuidadu ora maʼ ziuuluʼ .
lu neza stiluʼ».
 Compañía que huaxiéʼ biquiiñeʼ para guni guerra, purtiʼ nagaʼchiʼ guca esperanza stícabe cadi lu iza 1914.
guendaridinde. Aragorn napa Andúril peru qué gapa sti arma, ne biree lari si
lu verde oxidado ne marrón. casi ti Ranger stiʼ desiertu. Boromir gupa ti iza naroʼbaʼ
espada, de moda casi Andúril peru de menos linaje ne laaca nápabe ti escudu
ne cachu stibe de guerra.
 Laabe guniʼbe: «Nabé nadipaʼ ne claru ridxi stini ndaaniʼ ca valle stiʼ ca dani que, ne .
¡óraque guxooñeʼ guiráʼ ca enemigu stiʼ Gondor!». Bicaabe ni ruaabe ne bicaabe ti explosión,
ne ca eco que biree cani de ti guié lu sti guié, ne guiráʼ cani binadiaga ridxi que bireecaʼ
Rivendell biree guxooñeʼ ne bizulú biásabe.
 Lentu naquiiñeʼ gucaaluʼ cachu que sti biaje, Boromir, na Elrond. 'dede
zuhuaaluʼ sti biaje lu ca frontera stiʼ xquídxiluʼ, ne nabé caquiiñeluʼ ni».
 `Zándaca, na Boromir. «Peru siempre rudieeʼ lugar gucaa cachu stinneʼ ridxi ora maʼ ziguxooñeʼ .
biree, ne neca despué sadu lu guelacahui, qué ziaaʼ
casi runi ti gubaanaʼ huaxhinni».
 Gimli enano que si biquiiñeʼ nezalú binni ti camisa huiiniʼ de anillu de aceru, purtiʼ
ca enano ca rúnicaʼ livianu de carga; ne ndaaniʼ cinturón stibe nuu ti hacha naroʼbaʼ. Legolas
gúpabe ti arcu ne ti guiibaʼ, ne lu cinturón stibe nápabe ti cuchillu ziuulaʼ ne blancu. Ni jma nahuiiniʼ
ca hobbit que riquiiñecaʼ ca espada ni ribeecaʼ ndaaniʼ carretilla que; peru Frodo gucuaa
Sting si; ne abrigo de correu stibe, casi gucala’dxi’ Bilbo, biaana ni naga’chi’. Gandalf bizulú
bastón stibe, peru cinturón cueʼbe nuu Glamdring, ti espada elfo, xcompañeru
Orcrist ni nuu yanna lu pecho stiʼ Thorin ni nuu xagueteʼ dani Solitario.
 Guiráʼ cani nabé sicarú modo biʼniʼ Elrond cani né lari naroʼbaʼ ni nandáʼ, ne gúpacaʼ
chaqueta ne capa ni napa guicha ique. Repuesto de guendaró ne lari ne manta ne
xcaadxi cosa ni caquiiñecabe que nga carga stiʼ ti pony, cadi sti binni nga maniʼ pobre ni nápacabe que .
biree de Bree.
 ?biʼniʼ estanciabe Rivendell ti milagru naroʼbaʼ para bichaabe: gúcabe
brillante ne ruluíʼ napa stipa stiʼ ca joven. Sam nga biʼniʼ insistir lu
biʼniʼ elegirbe laa, ne guniʼbe zaca pino Bill (casi rábibe laa), pa qué gúnibe ni .
reeda.
 Laabe guniʼbe: «Casi ñaca niníʼ maniʼ que, ne niníʼ, pa niree .
raríʼ jma xadxí. Biiyadxibe naa casi modo zanda guiníʼ señor Pippin: pa
qué rudiiluʼ lugar chaaʼ né lii, Sam, naa ziaaʼ pur naa». Ngue runi, Bill zeʼ .
casi maniʼ duxhuʼ que, neca zaqué laabe nga tobi lucha binni ni nuu lu Compañía que ni qué .
ruluíʼ deprimidu.
 Maʼ guníʼcabe despedida stícabe ndaaniʼ salón naroʼbaʼ que gaxha de ra cayaca guí que, ne laacabe
cabézasicabe yanna Gandalf, ni caʼruʼ guiree de ra lidxi. TI
bizaaniʼ biaaniʼ stiʼ bele ndaaniʼ ca puertaʼ ni nabidxi que, ne bizaaniʼ caadxi biaaniʼ nandáʼ ndaaniʼ
stale ventana. Bilbo ni dxaʼ de ti capa ne zuhuaa sin guiníʼ ruaa puertaʼ stiʼ yoo que
Frodo. Aragorn gurí ne biquiichiʼ ique dede ra bizuxibi; Elrond si nga nanna guiráʼ ni
xi riníʼ hora riʼ para laabe. Ca xcaadxi que zanda gúʼyacabe cani casi forma gris lu
guelacahui.
 Sam zuhuaa cueʼ pony que, cuquiichiʼ guié ruaa ne cayuuyadxibe .
guelacahui ra ruxidxi guiiguʼ que casi guié ni nuu xagueteʼ; ni gucaláʼdxibe ñúnibe aventura que nga
lu ca dxi jma nahuiiniʼ stini.
 Laabe guniʼbe: «Bill, hombrehuiiniʼ stinneʼ, cadi naquiiñeʼ diʼ nidxaagaluluʼ laadu». Zanda
maʼ biaanacabe raríʼ ne et ca guixi jma galán dede ora gueeda guixi cubi ca». Bixidxihuiiniʼ Bill
cola stibe ne qué niníʼ gastiʼ.
 Sam bicueeza paquete ni nuu lu hombro stiʼ, ne guyé raqué né ansiedad ndaaniʼ ique .
guiráʼ ca cosa ni guluube ndaaniʼ ni, ne caníʼ íquebe pa maʼ bisiaandabe
intiica cosa: tesoro principal stibe, ca cosa ni riquiiñebe para guni cocinarbe; ne caja huiiniʼ ra dxaʼ sal que .
que siempre rinébe ne riguíxhebe ni ora maʼ zanda; ti suministru galán de guixi malu
(peru cadi gaxha de raqué, zuneʼ garantizar); pedernal ne guiibaʼ; manguera de lana: lino;
gadxé gadxé cosa huiiniʼ stiʼ xpixuaanaʼ ni bisiaandaʼ Frodo ne Sam
stowed para cueecabe laacaʼ triunfo ora guinábacabe laacaʼ. Bidiʼdibe lu
guirácabe.
 'Doo!' biʼniʼ murmurarbe. `¡Qué gapa cuerda! Ne dxiqué si nga guniʼluʼ laca lii:
—Sam, xi zanda guininu de ti ndaa cuerda?, zacaláʼdxiluʼ ni, pa caʼruʼ guicaaluʼ ni: «Biaʼsi,
Zacaladxeʼ ni. Qué zanda diʼ guicaaʼ ni yanna».
 Oraqueca biree Elrond ne Gandalf, ne bicaa ridxi Compañía que para
laa. Laabe guniʼbe né ti ridxi nandáʼ: «Ndiʼ nga últimu diidxaʼ guiniéʼ». «Ni ziné Anillu ca nga .
bireecabe lu Busqueda del Monte Doom. Laabe si nga nuu xiixa ni cugaanicabe luguiáʼ:
nin para gusáʼbicabe Anillu que, nin para gudiicabe ni nin ti siervu stiʼ Enemigu .
nin dxandíʼ gudiicabe lugar guni tuuxa ni, sínuque ca binni ni nuu lu Compañía ne lu Conseju,
ne óraque si nga jma caquiiñeʼ ni. Ca xcaadxi que riecaʼ né laabe casi compañeru libre, para
gucané laabe lu neza chebe. Zanda guiaanaluʼ, o guibiguétaluʼ, o guibiguétaluʼ sti ladu
ca neza, casi modo rudii lugar. Ra jma zitu ziuuluʼ, jma huaxiéʼ zaca nagana para lii gúniluʼ ni .
riaaxha; peru qué riguíxhecabe lii ti juramentu nin ti fianza para cheluʼ jma zitu que biaʼ racaláʼdxiluʼ. Ti
caʼruʼ gánnatu pabiáʼ nadipaʼ nuu ladxidoʼto, ne qué zanda gúʼyatu xi
cada tobi de laacabe zanda guidxaagalúcabe lu neza».
 `Qué gapa fe ni riníʼ despedida ora maʼ nacahui neza, na Gimli.
 Elrond guníʼ: «Zándaca, peru cadi guni prometerbe sabe lu guelacahui, purtiʼ laa maʼ [...]
maʼ biiyaʼ gueelaʼ que».
 Gimli guníʼ: «Peru ca diidxaʼ juramentu ca zanda guquidxi cani ladxidóʼ binni ni cuxidxihuiiniʼ».
 `O gucaachilú ni, na Elrond. `¡Cadi guʼyuʼ jma zitu! Peru guyé yanna né ni galán .
ladxidóʼ! Despedida, ne cheʼ ndaayaʼ stiʼ ca elfo ne ca hombre ne guiráʼ binni libre
né lii. ¡Guizáʼ galán guzaaniʼ ca beleguí ca luguiatu!».
 'Xneza . . . sicarú guyé!' bicaa ridxi Bilbo, cayuubaʼ ladxidoʼbe purtiʼ nabé nananda. 'Que
suponganu zanda gucaaluʼ ti diario, Frodo xiiñeʼ, peru naa zuneʼ esperar ti
cuenta completa ora guibiguétaluʼ. ¡Ne cadi guireeluʼ gana! Ti ca sti dxi!'
 Stale de ca binnilidxi Elrond zuhuaacaʼ lu guelacahui que ne cayuuyacaʼ laacabe .
guyé, gudxi laacabe despedida né ridxi nadóʼ. Qué ñuu diʼ ridxi, ne qué ñuu canción .
o música. Ra biluxe bidxiguetalúcabe ne bireecabe sin niníʼcabe dede ora maʼ zixhinni.
 Bidíʼdicabe lu puente que ne chaahuidugá biábacabe lu ca neza ziuulaʼ ne nabé nasoo ni ridiʼdiʼ
biree de ndaaniʼ valle ni láʼ Rivendell; ne oraqueca yendácabe ra nuu ca dani nasoo que .
raqué biʼniʼ silbir bi ndaaniʼ ca brezo que. Óraque né ti biaje si biiyadxibe Últimu .
Homely House ni ruzaaniʼ xagueteʼ de laacabe bireecabe zitu dede huaxhinni.
 Lu Ford de Bruinen bireecabe de lu Carretera que ne bidxiguétacabe ladu guiaʼ ne guyécabe .
pur ca neza huiiniʼ ni nuu lade ca layú ni maʼ bichii. Ni gucaláʼdxicabe nga ñúnicabe cursu riʼ .
ladu gueteʼ stiʼ ca dani que stale kilómetru ne stale dxi. Nabé naná guca guidxi que .
ne jma nandáʼ ni que valle verde stiʼ guiiguʼ naroʼbaʼ ni nuu Wilderland lu
sti ladu rango que, ne qué ziuu dxi guireecabe; peru cabézacabe ni .
modo para cadi guʼyaʼ binni ni cadi nachaʼhuiʼ. Ca espía stiʼ Saurón que dede dxiqué .
huaxiéʼ si biaje biiyacabe ni ndaaniʼ guidxi ra gastiʼ binni riʼ, ne huaxiéʼ runibiáʼ binni ca neza que, sínuque
para ca binni de Rivendell.
 Gandalf guzaʼbe neza delante, ne laabe guyébe Aragorn, ni nanna de guidxi riʼ .
dede ra nacahui. Ca xcaadxi que nuucaʼ lu archivu atrá, ne Legolas ni napa lú
keen nga ca binni ni nuu atrá. Primé ndaa de viaje stícabe que nabé nagana ni ne nabé triste ni,
ne Frodo huaxiéʼ si bietenalaʼdxiʼ de laani, sínuque bi si. Stale dxi sin gubidxa ti hielu .
biree ti xhoʼ de ca dani ni nuu ladu guiaʼ, ne ruluíʼ qué zanda gucueeza nin ti lari
ribee ca dedo stiʼ ni ruyubi. Neca galán modo rácucabe lari stiʼ Compañía que, peru huaxiéʼ si biaje runi sentírcabe
caliente, o ora maʼ ziguxooñeʼ o ora maʼ caziilaʼdxiʼ. Qué nisiaasicabe galaa de
dxi, ndaaniʼ caadxi guié stiʼ layú que, o nagaʼchiʼ xaʼnaʼ ca yagahuiiniʼ ni napa guichi ni dxaʼ guixi ni
bihuinni ndaaniʼ ca yagahuiiniʼ nuu stale lugar. Ora maʼ zixhinni, bisibani ca
biiyacabe, ne gucuaacabe guendaró ni jma risaca stícabe: nandáʼ ne qué riuucabe nayecheʼ casi ti regla, purtiʼ zanda
huaxiéʼ si biaje riuu binni ra naxoo ora ruzaaniʼ ti guí. Gudiʼdiʼ si gueelaʼ que guyécabe sti biaje, siempre .
casi ora maʼ nuucabe ladu guiaʼ biaʼ ganda guidxélacabe ti neza.
 Primé que ruluíʼ si ca hobbit que neca rizácabe ne riguítecabe .
dede maʼ bidxagacabe, ziguxooñecabe neza delante casi caracol, ne ziguxooñecabe
nin ti lugar. Guiráʼ dxi ruluíʼ si layú que casi guca ni dxi ante. Ca'ru
chaahuiʼ chaahuiʼ jma zidxiña ca dani que. Sur de Rivendell biásacabe dxiqué
jma nasoo, ne riguiʼbaʼ ni ladu gueteʼ; ne biaʼ ra ñee rango principal que guyuu .
biaba ti layú jma naroʼbaʼ ra nuu stale dani nandáʼ, ne ca valle nabé nasoo ra dxaʼ
nisadóʼ ni ruxooñeʼ. Ca neza que huaxiéʼ cani ne nabé riguiidxi cani, ne stale biaje riné cani binni ra nuu
borde de alguna caída pura, o guiaba ndaaniʼ ca pantano traidor.
 Maʼ zinécabe quincena de zecabe ora bichaa tiempu. Bi
málasi biaba ni ne despué biree ni neza ra rindani gubidxa. Ca za ni rindá nagueenda
biásabe ne biábabe, ne biree Gubidxa que, naxiñáʼ ni ne nabé ruzaaniʼ ni. Raqué beeda ti
nandáʼ claru amanecer ra riluxe ti marcha naroʼbaʼ ni raca huaxhinni. Ca binni ni rizá
yendácabe ti dani huiiniʼ ra nuu stale yaga acebo yooxhoʼ ni napa tronco gris-verde
ruluíʼ si de guié ni nuu lu ca dani que nga guca ni. Nacahuidóʼ stícabe .
ruzaaniʼ ca guieʼ stini ne ruzaaniʼ ca bayaa stini ora ruzaaniʼ Gubidxa ni zeʼ.
 Nabé zitu ladu guiaʼ que biiyaʼ Frodo ca forma nahuiiniʼ stiʼ ca dani nasoo ni
ruluíʼ yanna maʼ zuhuaabe sti ladu neza ni ziné Compañía que. Lu ladu bigaʼ
de rango alto riʼ biree chonna picu; ni jma nasoo ne ni jma gaxha bizuhuaa casi ti
diente punta stiʼ nieve; naroʼbaʼ, desnudo stiʼ precipiciu stiʼ ni nuu ladu gueteʼ que, nabé naroʼbaʼ ni
lu sombra, peru ra riguiʼbaʼ biaaniʼ stiʼ Gubidxa que, ruzaaniʼ ni naxiñáʼ.
 Gandalf bizuhuaa cueʼ Frodo ne biiyadxibe xagueteʼ náʼ. `Nápanu
galán bíʼnibe ni», na. `Maʼ bidxíñadu ra nuu ca frontera stiʼ guidxi ni láʼ Men .
Hollin; stale Elfo bibani raríʼ ca dxi jma nayecheʼ, dxiqué Eregion nga lá ni.
Cuarenta y cuarenta legua casi ripapa cuervo que maʼ bidxíñadu, neca stale kilómetru zitu
jma zitu maʼ guzaʼbe ñeedu. Zaca layú ne tiempu jma nandáʼ yanna, peru
zándaca jma peligroso ni».
 `Peligroso o coʼ, ti dxandíʼ guiree Gubidxa nabé ridxaagalú binni ni, na Frodo,
ruxooñeʼ capucha stiʼ ne rudii lugar guiaba biaaniʼ stiʼ siadóʼ que luguiabe.
 —Peru ca dani ca nuu cani nezalúdu —na Pippin—. `Naquiiñeʼ guibiguétanu
neza ra rindani gubidxa huaxhinni».
 —Coʼ —na Gandalf—. —Peru ruuyaluʼ jma delante lu biaaniʼ nayá ca. Dedepé
ca picu que riguíxhecabe rango que redondo suroeste. Nuu stale mapa lu libru stiʼ Elrond .
yoo, peru riníʼ iqueʼ qué ñuu dxi niníʼ íqueluʼ ñuuyaluʼ cani la?».
 `Sicaríʼ bineʼ, nuu tiru, na Pippin, `peru qué rietenalaʼdxeʼ cani. Frodo
napa ti ique jma galán para clase cosa ca».
 `Qué riquiiñeʼ diʼ mapa', na Gimli, ni bidxiña né Legolas, ne cayuuyadxibe .
biree nezalube ne ti biaaniʼ extraño ndaaniʼ lúbe ni nabé nasoo. `Nuu layú ra .
ca bixhozebiidanu bíʼnicaʼ dxiiñaʼ dxiqué, ne laadu bínidu imagen stiʼ ca dani que
lu stale dxiiñaʼ de guiibaʼ ne de guié, ne lu stale canción ne cuentu. Laacabe
bizuhuaa dxiichiʼ lu bacaandaʼ stinu: Baraz, Zirac, Satur.
 `Ti biaje si ante biiyaʼ laacabe de zitu lu xquendanabánicabe, peru nannaʼ
laacabe ne lácabe, purtiʼ xagueteʼ stícabe nuu Khazad-dûm, ni láʼ Enano, ni riníʼ
yanna maʼ rábicabe ni Foso Negro, Moria lu diidxaʼ elfo. Yonder zuhuaa
Barazinbar, ca binni de Cuerno Rojo, ca caradras ni nabé malu; ne sti ladu stibe nuu Plata ne .
Cabeza: Celebdil Blanco, ne Fanuidhol Gris, ni rábinu Zirakzigil ne Bundushathûr.
 `Raqué nga rindaa ca dani ni láʼ Misty Mountains, ne lade ca brazu stícani nuu ti valle ni napa sombra naroʼbaʼ ni nápanu
qué zanda diʼ guiaandaʼ laanu: Azanulbizar, valle stiʼ Dimrill, ni
ca elfu que rábicaʼ Nanduhirion».
 `Para Dimrill Dale nga cayúninu, na Gandalf. `Pa laanu
gudxíʼbacabe lu paso ni láʼ Puerta de Cuerno Rojo, ni nuu xagueteʼ ladu guiaʼ stiʼ
Caradhras, zaguítedu lu escalera stiʼ Dimrill ndaaniʼ valle nabé nasoo stiʼ
Ca enano. Raqué nga nuu guiiguʼ Mirrormere, ne raqué nga rindani guiiguʼ Silverlode lu iza 1914.
ca manantial stiʼ ni napa hielu».
 «Nacahuidóʼ nisa stiʼ Kheled-zâram», na Gimli, «ne nandáʼ ca
ca manantial stiʼ Kibil-nála. Rixidxi ladxiduáʼ ora riníʼ iqueʼ zándaca guuyaʼ laacabe
mayaca.'
 `Naquiiñeʼ chuʼluʼ nayecheʼ ora gúʼyaluʼ, enano bueno stinneʼ l' na Gandalf. 'Peru
intiica si gúniluʼ, neca huaxiéʼ zanda guiaanadu ndaaniʼ valle que. Naquiiñeʼ guiábanu .
ca Silverlode que ndaaniʼ ca yagahuiiniʼ ni nuu secretu, ne zaqué nga guyécabe ndaaniʼ guiiguʼ Naroʼbaʼ, ne despué -’.
 Bicueezabe laca laabe.
 —Si, ne paraa óraque yaʼ. —gunabadiidxaʼ Merry.
 —Para guiluxe viaje que –ra guiluxe–, na Gandalf. «Qué zanda diʼ guidúʼyanu .
nabé zitu nuube. Nayecheʼ nuunu purtiʼ maʼ biluxe primé etapa que sin guizaaca xiixa. Runeʼ cré laanu
zaziilaʼdxiʼ raríʼ, cadi yanna si, sínuque laaca gueelaʼ riʼ. Nuu ti aire galán .
de Hollin. Naquiiñeʼ guizaaca stale cosa malu lu ti guidxi ante guiaandaʼ guidubi naca
Ca elfo, pa dxiqué nabézacaʼ raqué».
 —Dxandíʼ ni —na Legolas—. `Peru ca elfo stiʼ guidxi riʼ gúcacaʼ de ti raza .
extraño para laadu de ca binni de Silvan, ne ca yaga ne ca guixi ca maʼ qué rúnicaʼ ni yanna
bietenalaʼdxiʼ laacabe: Naa si runadiagaʼ ca guié que cayuubaʼ ladxidoʼcaʼ: _profundamente nos profundizaron, justo
bizáʼcabe laanu, bicuícabe laanu guibáʼ; peru maʼ qué ñuucabe_. Maʼ qué ñuucabe. Laacabe
biyubi ca Puerto que dxiqué».
 Gubidxa que bizaanicabe ti guí ndaaniʼ ti guiiguʼ nabé nasoo ra nuu stale yagahuiiniʼ naroʼbaʼ ni láʼ
holly, ne jma nayecheʼ guca desayunu stícabe que dede dxi bizulú
fuera. Qué nireecabe gana para ñásicabe despué, purtiʼ guníʼ íquecabe ñápacabe guiráʼ ni
gueelaʼ para gásicabe, ne qué niníʼ íquecabe nireecabe sti biaje dede ora maʼ zixhinni stiʼ iza 1914.
sti dxi que. Aragorn si nga qué niníʼ ne qué niree gana. Gudiʼdiʼ si ti tiempu biree de ra
Compañía ne biree guxooñeʼ lu ca dani que; raqué bizuhuaabe xaʼnaʼ ti yaga,
biiyadxibe ladu guiaʼ ne ladu gueteʼ, ne biʼniʼ poseerbe iquebe casi ora .
cayunadiaga. Óraque bibiguétabe ruaa dell que ne biiyadxibe ca
xcaadxi cayuundacaʼ ne caníʼnecaʼ.
 `Xii nga ni cayaca, Strider yaʼ. Merry bicaa ridxi. —Xi cayuuyaluʼ .
ti? Ñee rizaaláʼdxiluʼ Viento Oriental la?».
 Laabe bicábibe: «Coʼ». `Peru runeʼ faltar xiixa. Maʼ guyuaaʼ ndaaniʼ guidxi
guidxi Hollin lu stale temporada. Nin ti binni qué nabeza raríʼ yanna, sínuque stale xcaadxi
ca maniʼ ca nabánicaʼ raríʼ guiráʼ ora, jmaruʼ si ca pájaru. Peru yanna guiráʼ cosa, sínuque lii .
cadi caníʼcabe gastiʼ. zanda guneʼ sentir ni. Qué ridxiichi binni stale kilómetru de ra nuudu, ne stiuʼ
ruluíʼ runi ca voz ca eco lu layú. Qué rieneʼ ni».
 Gandalf biiyadxibe guibáʼ ne málasi guyuuláʼdxibe ni. `Peru xi riníʼ íqueluʼ de
razón?' gunabadiidxabe. `Ñee nuuruʼ jma luni que guidxagayaanu ora guidúʼyanu tapa hobbit la?
cadi guininu de xcaadxi binni, ra huaxiéʼ rihuinni binni ne ra huaxiéʼ runadiaga binni la?».
 `Ojala nga ni, bicabi Aragorn. Peru naa napaʼ ti sentidu de
guendariguite ne guendaridxibi, ni qué huayuu dxi gapaʼ raríʼ».
 —Óraque naquiiñeʼ chuʼnu jma cuidadu —na Gandalf—, pa guedanéluʼ ti Ranger né
lii, galán gucaadiágaluʼ laabe, jmaruʼ si pa Ranger ca nga Aragorn.
Naquiiñeʼ gusaana de guininu reciu, guiziiláʼdxinu ne guzulú guidúʼyanu».
 Turnu stiʼ Sam nga gucuaa primé reloj que dxi que, peru Aragorn laaca guyuuné laabe
laa. Ca xcaadxi que bidxágacaʼ. Óraque jmaruʼ si guca silencio que dede Sam biʼniʼ sentir ni. Ca
zanda gunadiágacabe chaahuiʼ modo rindisaʼ ca binni ni nisiaasiʼ que. Swish stiʼ cola stiʼ pony
ne ora riguítebe ñeebe ora tiica si beeda gácani ti ruidu nadipaʼ. Sam zanda gunadiaga
ca articulación stibe cayuundacaʼ, pa guireecaʼ. Silencio muerto guyuu guidubi vuelta stibe, ne lu
guirácabe bigaandacabe ti guibáʼ azul claru, laga ziguxooñeʼ Gubidxa de Oriente. Zitu nuu Sur
bihuinni ti parche naxiñáʼ, ne biniisi ni, ne biree ni ladu gueteʼ casi ti guí ni ripapa ndaaniʼ
bi.
 `Xii nga ni, Strider. Qué rihuinni diʼ ni casi ti za, na Sam né ti ridxi .
para Aragón. Qué nicábibe, cayuuyadxibe guibáʼ; peru ante
largu Sam biiyaʼ laca laa xi zedadxiña. Ca grupu de pájaru, ni ripapa
nabé nagueenda, ziguxooñecaʼ lu rueda ne ziguxooñecaʼ, ne zidíʼdicaʼ guidubi naca layú que casi ora .
cuyúbicabe xiixa; ne cada dxi jma zidxiñacabe.
 `¡Guyuu planu ne cadi guireeluʼ gana!' bicaa ridxi Aragorn, ne bicaa Sam guiaba ndaaniʼ sombra stiʼ
ti yagahuiiniʼ ni láʼ acebo; purtiʼ guidubi ti regimiento de pájaru málasi biree de ra nuu
anfitrión principal, ne beeda, ziguxooñeʼ bajo, derechu neza ra nuu ca dani que. Sam guníʼ ique
gúcacani ti clase cuervo naroʼbaʼ. Ora gudiʼdiʼcabe guibáʼ, lu ti
throng que yenanda sombra stícabe laacabe guelacahui lu layú ni nuu xagueteʼ, tobi de laacabe nabé nadipaʼ
bicaadiaga binni ti croak.
 Cadi dede dxi maʼ bidxagacabe zitu, ladu gueteʼ ne ladu gueteʼ, ne ca
guibáʼ que sti biaje bihuinni claru pa guiasa Aragorn. Óraque biásabe ne guyebe ne biásabe .
Gandalf.
 `Ca regimiento de cuervo negro ca ziguxooñecaʼ lu guidubi layú ni nuu lade ca
Ca dani ne Greyflood, —nabe—, ne maʼ gudiʼdiʼ cani Hollin. Laacabe
cadi native raríʼ; laacabe nga _crebain_ de Fangorn ne Dunland. qué runeʼ
nanna xipeʼ nga caniʼbe: zándaca nuu xiixa guendanagana zitu ladu guiaʼ de raqué
caguítecabe; peru naa riníʼ iqueʼ cayuuyadxicaʼ guidxi ca. laaca napaʼ
biiyaʼ stale halcón ni canaguxooñeʼ guibáʼ. Runeʼ cré naquiiñeʼ guibiguétanu
gueelaʼ riʼ. Hollin maʼ cadi galán diʼ ni para laanu: cayuuyacabe ni».
 `Ne lu ca cosa ca zacaca nga Puerta de Cuerno Rojo, na Gandalf; `ne ximodo zanda
ganda guireeʼ de raqué sin guʼyaʼ binni naa, qué zanda diʼ guiníʼ iqueʼ. Peru zaníʼ íquenu de laani .
ora naquiiñeʼ gúninu ni. Pa guireeluʼ de raqué ora maʼ zixhinni, ridxibeʼ lii .
xneza.'
 `Suerte si napa guí stidu que huaxiéʼ guí, ne maʼ bizaaniʼ ni ante de
_crebain_ beeda, na Aragorn. `Naquiiñeʼ guiree ni ne cadi guibiguetaʼ guizaaniʼ ni».
 `¡Biaʼsi pa cadi ti plaga ne ti molestia nga ni!' —na Pipin. Noticia: coʼ
guí, ne ti movimientu sti biaje huaxhinni, maʼ bichiicabe ni laabe, casi ora biasabe lu
ora maʼ zixhinni. ¡Guiráʼ ni pur ti paquete de cuervo! Maʼ xadxí de cabézaʼ ti
dxandíʼ galán guendaró gueelaʼ riʼ: xiixa ni nandáʼ».
 `Biaa, zanda guzulú gúʼyaluʼ neza delante, na Gandalf. `Zándaca nuu stale .
ca saa ni cadi cabézaluʼ chigaca para lii. Para naa naquiiñeʼ ñuuladxeʼ ti pipa para ñuneʼ fumar ndaaniʼ
consuelo, ne ca ñee jma nandáʼ. Peru, nuunu seguru de ti cosa neca zacá: laani
zaca jma nananda ora maʼ ziuunu ladu gueteʼ».
 —Nabé caliente, cadi naquiiñeʼ guiníʼ iqueʼ —bidxiichi Sam rabi Frodo—. —Peru naa maʼ bizuluáʼ .
para guiníʼ íquenu maʼ bidxiña dxi guidúʼyanu dani ni láʼ Fuego que ne guidúʼyanu ra biluxe iza 1990.
zanda guininu Neza que. Primé que guníʼ iqueʼ ndiʼ nga raríʼ Redhorn, o intiica si .
láʼ ni, zándaca, dede ora guníʼ Gimli pedazu stiʼ. Ti galleta de mandíbula justa
¡naquiiñeʼ gaca diidxaʼ enano!». Ca mapa que qué nusihuínnicani gastiʼ ndaaniʼ ique Sam, ne guiráʼ
ruluíʼ nabé naroʼbaʼ ca distancia ni nuu ndaaniʼ ca guidxi ni qué runibiaʼbe riʼ dede maʼ qué zanda diʼ gúnibe ni.
cuenta.
 Guidubi dxi que biaana Compañía que nagaʼchiʼ. Ca pájaru naxiñáʼ que gudiʼdiʼ cani .
yanna ne sti biaje; peru ora maʼ ziguxooñeʼ Gubidxa ni zeʼ ladu gueteʼ que, binitilú cani ladu guiaʼ.
Ora maʼ zixhinni, biree Compañía que, ne yanna maʼ ziguxooñecaʼ galaa este, biʼniʼ dirigircaʼ carru sticaʼ.
cursu ni zeʼ Caradhras, ni zitu nuuruʼ ne ruzaaniʼ ni ti ratuhuiiniʼ lu ca últimu
biaaniʼ stiʼ Gubidxa ni maʼ binitilú. Tobi pur tobi biree beleguí blancu casi guibáʼ .
bidxaga.
 Bicaa Aragorn laacabe ne bidxélacabe ti neza galán. Biiyaʼ Frodo casi ora .
ca restu stiʼ ti neza yooxhoʼ, ni guyuu dxiqué naroʼbaʼ ne galán modo guca planear ni, de
Hollin para cheʼ lu dani-paso. Luna, yanna maʼ bidxá ni, biree ni luguiáʼ
ca dani que, ne bizaaniʼ ti biaaniʼ naxiñáʼ ra rihuinni ca sombra stiʼ ca guié que.
Stale de laacani ruluíʼ bíʼnicabe cani né náʼ binni, neca yanna maʼ biaba cani .
ne ruina ndaaniʼ ti layú ra nabidxi ne ra nabidxi.
 Laani nga ti hora nabé nananda ante guiree primé gueelaʼ, ne beeu .
guca bajo. Frodo biiyadxibe guibáʼ. Ti ratu si biiyabe o biʼniʼ sentirbe gudiʼdiʼ ti sombra .
luguiáʼ ca beleguí nasoo que, casi ora ti ratu si biábacani ne despué bizaaniʼ cani sti biaje.
Bixidxihuiinibe.
 `Ñee biiyaluʼ xiixa ni gudiʼdiʼ la? biʼniʼ susurrárbe Gandalf, ni nacubi
niru.
 `Coʼ, peru bineʼ sentir ni, intiica si ni,' bicábibe. `Zándaca qué gapa diʼ ni,
ti za huiiniʼ si».
 «Nagueendaca ziguxooñeʼ ni dxiqué», na Aragorn, ne cadi né bi».
 Qué ñuu dxi ñaca sti cosa gueelaʼ que. Sti dxi siadóʼ que biree gubidxa dede
jma ruzaaniʼ ni que dxiqué. Peru biguetaʼ guca aire que nandáʼ; maʼ nuu bi que
biguetaʼ neza ra rindani gubidxa. Chupa gueelaʼ si biʼniʼ marcharcabe, ziguxooñecabe .
chaahuiʼ chaahuiʼ peru jma chaahuiʼ ora maʼ ziguxooñeʼ neza stícabe ndaaniʼ ca dani que, ne ca
jma naroʼbaʼ ca dani que, jma gaxha nuu cani. Lu guionna gueelaʼ que biasa Caradhras .
nezalúcabe nuu ti picu naroʼbaʼ, punta stini nuu nieve casi plata, peru nabé nabiidiʼ ni
ca ladu stini, naxiñáʼ cani casi ora maʼ bichii rini cani.
 Biiyaʼ ti biaaniʼ naxiñáʼ guibáʼ, ne nabé naxiñáʼ Gubidxa que. Maʼ biree bi que
yanna maʼ redondo ni ladu gueteʼ. Gandalf biquiichiʼ bi ne biiyadxibe atrá.
 `Invierno profundiza atrás de nosotros', gúdxibe Aragorn sin guiníʼ íquebe. «Ca altura ni nuu zitu .
norte jma blancu cani que dxiqué; nieve ca nuu ni zitu de ra nuucabe.
Yanna huaxhinni riʼ ziuunu lu neza guibáʼ para chindánu ra puertaʼ stiʼ Cuerno Rojo. Zándaca laanu
biiyaʼ cani ruuyaʼ lii lu neza huiiniʼ que, ne bicueeza caadxi cosa malu lii; peru ca
zándaca gusihuinni tiempu ca nga ti enemigu ni jma ruuti binni que intiica enemigu. Xi riníʼ íqueluʼ de lii .
cursu yanna, Aragorno la?».
 Bicaadiaga Frodo ca diidxaʼ riʼ, ne biene Gandalf ne Aragorn nga
biʼniʼ seguirbe caadxi debate ni bizulú stale iza ante. Bicaadiágabe né stale ansiedad.
 «Qué riníʼ iqueʼ gastiʼ galán de neza stinu dede ra bizulú hasta ra biluxe, casi nánnaluʼ, .
Gandalf —bicabi Aragorn—. `Ne ca peligro ni runibiaʼnu ne cani qué runibiaʼnu zadale cani ora maʼ ziuunu
lu. Peru naquiiñeʼ gúninu ni; ne cadi galán diʼ nga gucueezanu pasaje stiʼ
ca dani. Más sur maʼ qué gapa binni paso, dede ora rindá binni ra nuu Gap de
Rohan. Qué gapaʼ confianza zacá dede dxi biʼniʼ noticia stiluʼ de Saruman. Tu nanna gunáʼ nga
ladu yanna runi servir ca mariscal stiʼ ca señor de caballu la?».
 «¡Tuu nga nanna dxandíʼ!». —na Gandalf. `Peru nuu sti modo, ne cadi pur .
paso stiʼ Caradhras: neza nacahuidóʼ ne secretu ni maʼ guninu ca».
 ¡Peru cadi guininu de laani sti biaje! Ca'ru' di. Cadi guiniʼluʼ gastiʼ nezalú xcaadxi I .
biʼniʼ rogar, cadi dede ora guihuinni maʼ gastiʼ sti neza».
 —Naquiiñeʼ quixhe íquenu ante chuunu jma zitu —bicabi Gandalf—.
 «Óraque guidúʼyanu ni lu xquendabiaaninu, laga ca xcaadxi ca guiziiláʼdxicaʼ ne
rásibe —na Aragorn—.
 Ora maʼ zixhinni, laga cayuundaʼ xcaadxi que desayunu sticaʼ la?
Gandalf ne Aragorn guyécabe ti ladu juntu ne bizuhuaacabe cayuuyadxicabe Caradhras. Ndi nga
ca ladu stini yanna maʼ naxiñáʼ cani ne maʼ nabiidiʼ cani, ne ique ni nuu lu ti za gris. Frodo biiyaʼ
laacabe, ne caníʼ íquecabe xi neza chindá debate que. Ora bibiguétacabe ra nuu
Compañía Gandalf guníʼ, ne despué gunna maʼ gudixhe ique guni enfrentar ca
clima ne paso alto. Biree ganabe. Qué ñanda diʼ niníʼ íquebe xipeʼ nga
sti modo nacahuidóʼ ne secretu, peru ora si guiníʼcabe de laani ruluíʼ maʼ bidxá
Aragorn né stale guendanadxibalú, ne Frodo biecheʼ purtiʼ bisaanacabe ni.
 `De ca señal ni maʼ bidúʼyanu ca últimu dxi riʼ, na Gandalf, «ridxibeʼ pa ca
Zanda guʼyaʼ binni puertaʼ stiʼ Redhorn; ne laaca napaʼ duda de tiempu ni nuu
zeeda guibáʼ atrá. Zándaca gueeda nieve. Naquiiñeʼ chuunu né guiráʼ velocidad ni zanda.
Neca zacá, zaquiiñenu jma de chupa marcha ante chindánu ique dani
ridi'di. Zaca gueelaʼ tempranu huaxhinni riʼ. Naquiiñeʼ guireedu ora maʼ zanda guicaaluʼ
listu.'
 Boromir guníʼ: «Zucaaʼ ti conseju, pa zanda». «Guleʼ lu iza 1914».
sombra stiʼ ca dani Blanco ne nánnanu caadxi de ca viaje ni raca lu ca dani ni nuu guibáʼ .
ca lugar. Zadxaagalunu ti guendarindaana naroʼbaʼ, pa cadi jma feu ni, ante guiabanu lu
sti ladu. Qué zacané diʼ ni laanu pa guiaananu secretu dede guireenu ndaaniʼ ti congelador dede gátinu.
Ora guireedu de raríʼ, ra nuuruʼ chupa chonna yaga ne guixi, cada tobi de laadu
naquiiñeʼ chiné ti faggot de yaga, biaʼ naroʼbaʼ ni zanda guicaa».
 —Ne Bill zanda guicaa ti ndaa jma, cadi dxandíʼ la? —na Sam. Pony que
biiyadxiéʼ laabe né stale yuubaʼ.
 —Nabé galán —na Gandalf—. `Peru cadi naquiiñeʼ iquiiñenu yaga ca –cadi pa qué .
nga ti decisión entre guí o guendaguti».
 Biree Compañía que sti biaje né stale velocidad primé; peru qué nindaa de ngue
guca ni nabé nasoo ne nagana. Carretera ni ruxooñeʼ ne ni riguiʼbaʼ que gúpani stale lugar .
casi ñaca binitilú ni, ne bicueezacabe ni né stale guié ni biaba. Gueelaʼ que .
gueelacahui ni ruuti binni xaʼnaʼ ca za naroʼbaʼ. Biree ti bi yooxhoʼ lade ca guié que. Ti
galaa gueelaʼ maʼ gudxíʼbacabe dede xagueteʼ ca dani naroʼbaʼ que. Neza huiiniʼ que
yanna maʼ nuube xaʼnaʼ ti muru naroʼbaʼ de acantilado ladu bigaʼ, ne luguiani nuu ca guié triste
ca flanco stiʼ Caradhras que biábacani sin ñuuyacabe cani lu guelacahui; ladu derechu que nuu ti golfo
de guelacahui ra biaba layú que málasi ndaaniʼ ti barranca nabé nasoo.
 Nabé nadipaʼ modo gudxíʼbacabe lu ti pendiente nabé nasoo ne biaanacabe ti ratu ra
luguiá. Biʼniʼ sentir Frodo ti toque suave lu lube. Bidxiibabe náʼbe ne biiyabe cadi candaa diʼ
ca escama blancu stiʼ nieve ni riaba lu manga stibe.
 Bireecabe zecabe. Peru qué nindaa de ngue maʼ biaba nieve que nagueendaca, ne bidxá guiráʼ ni
aire, ne ruxooñeʼ ndaaniʼ lú Frodo. Ca forma doblada oscura stiʼ Gandalf ne
Aragorn ti ritmu si o chupa ritmu delante casi ñaca qué ñanda ñuuyacabe laa.
 «Qué riuuladxeʼ diʼ ndiʼ», na Sam ni nuu atrá si. —Nieve nga guiráʼ ni nuu lu
ti siadóʼ galán, peru riuuladxeʼ chuaaʼ lu cama laga caguite ni. Nabé racaladxeʼ lote riʼ
¡zareecabe Hobbiton! Zándaca guidxaagalú binni ni raqué». Excepto lu ca layú ni nuu guibáʼ
ca pantano stiʼ Northfarthing ti caída naroʼbaʼ ni raca huaxiéʼ rizaaca ndaaniʼ guidxi Shire, ne guca ni
ruuyacabe ni casi ti eventu galán ne ti oportunidad para guiziiláʼdxicabe. Nin ti hobbit ni nabani (salvar
Bilbo) zanda guietenalaʼdxiʼ Invierno de Caída stiʼ iza 1311, dxi biuu ca lobo blancu que .
ca Shire ni nuu lu Brandywine ni maʼ guca congelar.
 Bicueeza Gandalf. Nabé naroʼbaʼ nieve nuu lu capucha stibe ne lu ca hombro stibe; maʼ guca ni
tobillo-profundidad de ca bota stibe.
 —Ndiʼ nga ni bidxibeʼ —nabe—, xi riníʼ íqueluʼ yanna, Aragorn.
 —Que naa laaca bidxibeʼ ni —bicabi Aragorn—, peru jma huaxiéʼ que xcaadxi cosa. Naa
nannaʼ zanda guiaba nieve, neca huaxiéʼ si biaje riaba ni stale zitu ladu guiaʼ, sínuque guiaba ni guibáʼ
guibáʼ lu ca dani que. Peru caʼruʼ guibáninu; nuurudu zitu, ra nuu ca
gatigá rixeleʼ ca neza ca guidubi tiempu nandáʼ».
Boromir guníʼ: «Rinabadiidxaʼ pa ti cosa ni bizáʼ Enemigu nga ndiʼ». «Riníʼcabe [...].
lu xquidxeʼ ni zanda guni mandarbe ca tormenta ni nuu lu ca dani stiʼ Sombra ni zuhuaa
lu ca frontera stiʼ Mordor. Nápabe poder extraño ne stale binni ni nuu gaxha de laabe».
 Gimli guníʼ: «Dxandíʼ maʼ ziuulaʼ náʼ, pa ganda cueebe nieve .
de Norte para guniná laadu raríʼ, chonna gayuaa kilómetru de raqué».
 —Maʼ bidxaga náʼ —na Gandalf—.
 Laga cucueezacabe laacabe, bicueeza bi que ne bicueeza nieve que dede
casi ñaca maʼ qué niree ni. Biguetaʼ biʼniʼ trampacabe sti biaje. Peru maʼ guyécabe jma de ti
furlong ora bibiguetaʼ bi yooxhoʼ que né ti guendaridxiichi nacubi. Bixidxi bi que ne ca
nieve que beeda gaca ni ti tormenta de nieve ni rucaa binni guʼyaʼ. Qué nindaa de ngue dede Boromir guca nagana para laa gucueeza .
chaa. Ca hobbit, ni maʼ bichii casi doble, bíʼnicaʼ dxiiñaʼ nadipaʼ atrá de ca binni jma nasoo que,
peru rihuinni dxichi qué zanda diʼ checabe jma zitu, pa qué gusaana de guiaba nieve.
Biʼniʼ sentir ñee Frodo casi ti plomo. Pippin nga biʼniʼ dragón atrá. Neca Gimli, casi stout .
casi runi intiica enano, cayuunaʼ laga ziguxooñeʼ.
 Bicueeza Compañía que laabe málasi, casi ora maʼ nuucabe de acuerdu sin [...]
intiica diidxaʼ ni caníʼcabe. Bicaadiágacabe caadxi ruidu ni nabé ridxibi binni ndaaniʼ guelacahui ni nuu gaxha de laacabe. Laani
zándaca ti trampa si stiʼ bi ni nuu ndaaniʼ ca grieta ne ca barranca stiʼ ca guié que .
muru, peru ca sonidu que nga ca ridxi nadipaʼ, ne ca ridxi nadipaʼ ni rucaa ridxi binni.
Bizulú biaba ca guié que de ruaa dani que, ne biʼniʼ silbarcaʼ iquecabe, o
biaba lu neza ni nuu cueʼcabe. Cada ratu binadiágacabe ti ridxi .
ruxooñeʼ, casi ora niree ti guié naroʼbaʼ de ra nagaʼchiʼ ni nuu guibáʼ.
 `Qué zanda diʼ chuudu jma zitu gueelaʼ riʼ, na Boromir. `Ca binni ni riníʼ ni bi
tu laa zacalaʼdxiʼ; nuu voz ni biaba lu bi; ne ca guié riʼ racanécani laanu».
 `Naa dxandíʼ rábicabe ni bi, na Aragorn. `Peru cadi nga diʼ nga ni rúniluʼ .
guiniʼbe cadi dxandíʼ. Nuu stale cosa malu ne ni cadi jneza lu guidxilayú riʼ ni maʼ napa
huaxiéʼ nadxii cani rizá lu chupa ñee, ne neca zacá cadi nuucaʼ tobi si né
Sauron, peru nápacaʼ propósito sticaʼ. Nuu tu maʼ xadxí nuu lu Guidxilayú riʼ .
que laabe».
 «Caradhras nga láʼ Cruel, ne gúpabe ti lá malu, na Gimli, `larga
maʼ raca stale iza, dxi caʼruʼ gunadiaga binni de Saurón ndaaniʼ ca guidxi riʼ».
 `Qué risaca diʼ tu laa nga enemigu, pa qué ganda gucueezanu ataque stibe;
—na Gandalf.
 —Peru xi zanda gúninu yaʼ. —bicaa ridxi Pippin. Laabe biʼniʼ apoyarbe Merry ne .
Frodo, ne laabe cayuubaʼ ladxidoʼbe.
 `O gucueezaluʼ ra nuunu, o guibiguétaluʼ, na Gandalf. «Cadi galán diʼ ni .
ni cayaca. Ti ratuhuiiniʼ si jma nasoo, pa guietenalaʼdxeʼ jneza, neza riʼ rusaana ni
acantilado ne rindá ni ndaaniʼ ti tronco naroʼbaʼ ne nabé nasoo ni nuu xagueteʼ ti pendiente ziuulaʼ ne nadipaʼ.
Cadi naquiiñeʼ diʼ gápanu ra guilánu raqué de nieve, nin guié –o intiica cosa–.
 `Ne cadi galán diʼ guibiguetaʼ atrá laga cayaca tormenta que, na Aragorn. Laanu
qué huayuu dxi tiidiʼ nin ti lugar lu neza ra riécabe que ni jma zanda guilá binni que acantilado riʼ ni nuunu xaʼnaʼ yanna».
 `¡Refugio!' —bidxiichi Sam. `Pa ndiʼ nga ti lugar ra zanda guilá binni, ti muru si ne qué gapa techo
biʼniʼ ti yoo».
 Yanna maʼ bidagulisaa Compañía que biaʼ ganda gaxha de acantilado que. Laani
biiyadxibe ni ladu guiaʼ, ne gaxha de ra nabidxi que bichii ni ti ratuhuiiniʼ, ngue runi
guníʼ íquecabe zapa ni laacabe caadxi de ca bi ni zeeda de ladu gueteʼ ne de ca
ca guié ni riaba. Peru bizulú biʼniʼ remolinar ca explosión que laacabe de guiráʼ ladu, ne ca
biaba nieve que lu ca za ni jma naroʼbaʼ.
 Biʼniʼ xhiiñacabe ne bicaachicabe xpéchucabe ra nuu muru que. Bill pony que bizuhuaa
né paciencia peru deprimidu nezalú ca hobbit que, ne biʼniʼ pantallarbe laacaʼ ti ratuhuiiniʼ;
peru qué nindaa de ngue maʼ nuu nieve ni ziguxooñeʼ que luguiáʼ ca xpéchube, ne ziguxooñeʼ ni .
montaje. Pa ñaca qué ñápacabe xcompañérucabe jma naroʼbaʼ, qué nindaa ñápacabe
maʼ bicaachicabe guidubi naca.
 Nabé naroʼbaʼ guendariguite stiʼ Frodo; biʼniʼ sentirbe ziguxooñeʼbe nagueendaca ndaaniʼ ti
sueño cálido ne brumoso. Guníʼ íquebe ti guí nga cuzaaniʼ ca dedo ñeebe, ne biree de ndaaniʼ
sombras sti ladu fogón que binadiágabe ridxi stiʼ Bilbo caníʼ_. Naa
cadi guiníʼ íqueluʼ stale de diario stiluʼ_, na. _Tormenta de nieve lu beeu enero doce:
qué niquiiñeʼ diʼ nibiguetaʼ para nudii cuenta ni!_
 _Peru naa racaladxeʼ guiziiladxeʼ ne guireeʼ bacaandaʼ, Bilbo_, bicabi Frodo né ti esfuerzu, ora
biʼniʼ sentirbe bixidxihuiinibe, ne bibiguétabe né yuubaʼ para guiásabe. Boromir gupa
gulee laabe de lu yu de ndaaniʼ ti nido ra nuu nieve.
 `Ndiʼ nga guendaguti stiʼ ca halfling, Gandalf, na Boromir. `Laani nga
qué iquiiñeʼ diʼ cuinu raríʼ dede ora maʼ zidiʼdiʼ nieve que luguianu. Naquiiñeʼ gúninu xiixa
para guilanu».
 `Bidii laacabe ndiʼ, na Gandalf, cuyubi ndaaniʼ paquete stiʼ ne gulee ti
matraz de guidi. `Ti boca si cada tobi – para guiranu. Nabé risaca ni. Laani
ni _miruvor_, ni naca cordial stiʼ Imladris. Elrond bidii ni naa ora maʼ zigucheechedu diidxaʼ.
¡Pasa ni redondo!».
 Casi ora maʼ biʼniʼ tragar Frodo ti ndaa de ca licor nandáʼ ne nandáʼ que .
biʼniʼ sentirbe stipa cubi ndaaniʼ ladxidoʼbe, ne bisaana guendananá naroʼbaʼ que ca xpéchube. Ca
xcaadxi laaca bibani sti biaje ne gucuaacaʼ sti esperanza ne stipa. Peru nieve que qué niree diʼ ni .
perdón. Biʼniʼ vueltarbe laacaʼ jma que dxiqué, ne jma nadipaʼ bi que.
 —Xi riniʼluʼ de guí yaʼ. —na Boromir málasi gunabadiidxaʼ. «Ruluíʼ maʼ cadi candaa diʼ para cuiluʼ xi gúniluʼ .
yanna maʼ nuu lade gui ne guendaguti, Gandalf. Qué chuʼ dxi gusaana de guixélenu de guiráʼ binni .
cadi nachaʼhuiʼ binni ora maʼ bichii nieve que laadu, peru qué zacané diʼ ni laadu».
 —Zanda gucaaluʼ ti guí, pa zanda —bicabi Gandalf—. «Pa nuu tu [...]
ca vigilante ni zanda guni huantar tormenta riʼ, despué zanda gúʼyacaʼ laanu, gui o coʼ». Peru
neca yenécabe yaga ne guiibaʼ pur conseju stiʼ Boromir, peru gudiʼdiʼ ni .
habilidad stiʼ Elfo o dede Enano para gucaa ti llama ni guiaana lade ca
bi ni ruxooñeʼ o riguítecabe combustible ni nabidxi. Por fin qué niná Gandalf laca laa
gucuaa ti náʼ. Bicaabe ti faggot ne bicueezabe ni guibáʼ ti ratuhuiiniʼ, ne despué né
ti diidxaʼ de mandamientu_, naur ti edraith ammen!_ bicaabe punta bastón stibe
ndaaniʼ ni. Oraqueca biree ti boquilla naroʼbaʼ de llama verde ne azul .
biree, ne bizaaniʼ yaga que ne biaba ni.
 `Pa nuu tu zanda gu'ya', óraque neca huaxié' ma' bihuinni nezalúcabe', na.
—Maʼ bicaaʼ _Gandalf nuu raríʼ_ lu ca letreru ni zanda guʼndaʼ guiráʼ binni dede Rivendell hasta
ca ruaa Anduin».
 Peru maʼ qué rizaalaʼdxiʼ Compañía que ca binni ni ruuyaʼ laa o ca binni ni qué riuulaʼdxiʼ laa. Stícabe
biecheʼ ladxidóʼ binni ora biʼyaʼ biaaniʼ stiʼ bele que. Bizaaniʼ yaga que nayecheʼ;
ne neca guidubi vuelta stini bixidxihuiiniʼ nieve, ne biaba estanque de guixi xaʼnaʼ cani
ñeecabe, biquiichicabe nácabe né stale guendanayecheʼ ora biiyacabe cayáʼ guí que. Raqué zuhuaacabe, cuxidxihuiinicabe .
lu ti círculo redondo ca baʼduhuiiniʼ ca cayuundacaʼ ne cayuundacaʼ. Bizaaniʼ ti luz quichiʼ
lúcabe ni maʼ candaana ne ni nuu xizaa; atrá de laacabe gueelaʼ que zeeda gaca ni casi ti muru naxiñáʼ.
 Peru nabé nagueenda cayaba yaga que ne cayabaruʼ nieve que.
 Bizaaniʼ guí que. ne últimu faggot que bichácabe ni.
 Gueelaʼ ca maʼ ziguxooñeʼ ni, na Aragorn. «Cadi zitu diʼ nuu gueelaʼ».
 `Pa chuʼ xiixa amanecer zanda guiree ca za riʼ, na Gimli.
 Biree Boromir de ndaaniʼ círculo que ne biiyadxibe guibáʼ ra nacahuidóʼ que. 'Ca
maʼ cadi candaa diʼ para guiaba nieve, na, ne maʼ cadi candaa diʼ para guiaba bi.
 Frodo biiyadxibe ca escamas ni cayabaruʼ ndaaniʼ guelacahui que para gaca
bihuinni blancu ti ratuhuiiniʼ lu biaaniʼ stiʼ guí ni mayaca gatiʼ que; peru para ti tiempu naroʼbaʼ
tiempu que qué ñanda ñuuyabe nin ti seña de maʼ bicueezacabe laacaʼ. Óraque málasi, casi ora nisiaasiʼ
bizulú biaba ni luguiabe sti biaje, bidiibe cuenta dxandíʼ maʼ biaba bi que .
biaba, ne ca escama que jma naroʼbaʼ cani ne jma huaxiéʼ cani. Nabé chaahuiʼ chaahuiʼ ti biaaniʼ nahuiiniʼ
bizulú biniisi. Ra biluxe bicueeza nieve que guidubi naca.
 Ra jma zidale biaaniʼ que bisihuinni ni ti guidxilayú ni nabidxi sin guiníʼ. Lubaʼ stícabe
refugio que nga ca joroba blancu ne ca cúpula ne ca profundidad sin forma ni nuu xagueteʼ de laani
ni biʼniʼ tratarcabe que maʼ binitilú ni; peru ca altura ni nuu guibáʼ que nagaʼchiʼ cani .
lu ca za naroʼbaʼ ni nabé nanaa dede yanna purtiʼ nuu nieve.
 Gimli biiyadxibe ne biquiichibe ique. `Caradhras maʼ biʼniʼ perdonar laanu.' laabe
guni. `Laabe nápabe jma nieve para gusábabe laanu, pa chuunu. Ra jma nagueenda guibiguétanu
ne jma galán».
 Guirácabe guyuucabe de acuerdu, peru yanna maʼ nagana para guireecabe. Zanda gaca ni
rusihuinni qué zanda diʼ gaca ni. Chupa chonna si pasu de ra nuu ceniza stiʼ guí stícabe que nga biaana nieve que .
stale metru nasoo ni, jma nasoo ni que ique ca hobbit; lu caadxi lugar ra maca guca ni .
biʼniʼ scoop ne biʼniʼ pilar bi ni lu ca deriva naroʼbaʼ ni nuu lu acantilado que.
 `Pa ñaca niree Gandalf nezalúnu né ti guí naroʼbaʼ, zándaca nuzaaniʼ ti neza
para lii —na Legolas—. Qué ñuu dxi nuchiiñaʼ tormenta que laabe, ne laabe si de ca
Compañía que biaana ni sin guiree gana.
 `Pa ñanda niree ca elfu que lu ca dani que, zándaca nibeecaʼ Gubidxa para nulácaʼ
laadu —bicabi Gandalf—. `Peru naquiiñeʼ gapaʼ xiixa ni guneʼ dxiiñaʼ luni. Qué zanda diʼ guzaaniʼ
nisa hielu.'
 «Biaʼsi», na Boromir, «ora maʼ qué gapa ca ique ca naquiiñeʼ guni servircaʼ ca cuerpu ca, casi laanu .
guiniéʼ ndaaniʼ xquidxeʼ. Ni jma nadipaʼ de laanu naquiiñeʼ guyúbinu ti neza. Ruuya! Neca guiráʼ ni yanna
nieve, neza stidu, ora maʼ ziguxooñedu, bidxiibaʼ ni lu hombro stiʼ guié que dede xagueteʼ
raqué. Raqué nga bizulú biʼniʼ cargar nieve que laadu primé. Pa ñanda nidxíñanu
punto que, zándaca jma fácil ni despué. Cadi jma de ti estadio .
off, riníʼ iqueʼ».
 `Óraque gucaanu ti neza raqué, lii ne naa!' —na Aragón.
 Aragorn nga ni jma nasoo stiʼ Compañía que, peru Boromir, ti ratuhuiiniʼ jma nasoo lu
altura, jma naroʼbaʼ ni ne jma nanaa ni. Laabe nga biʼniʼ dirigirbe neza que, ne Aragorn yenanda laabe .
laa. Chaahuiʼ chaahuiʼ bireecabe, ne qué nindaa maʼ cayúnicabe dxiiñaʼ nadipaʼ. Lu caadxi lugar riaba nieve .
guca pecho stiʼ, ne stale biaje ruluíʼ bc Boromir nada o cucaachilú né stiʼ
brazu naroʼbaʼ que saʼ.
 Legolas biiyadxibe laacaʼ ti ratuhuiiniʼ ne bixidxihuiinibe, ne despué biiyadxibe
biiyadxibe xcaadxi que. `Ni jma nadipaʼ naquiiñeʼ guyubi ti neza, lii la? Peru naa riniéʼ: lagaca
ti arado runi arado, peru gulí ti nutria para guiree nisa, ne para guxooñeʼ nagueenda
lu guixi ne lu guieʼ o lu nieve-ti Elfo».
 Ne ora guniʼbe zacá, biree guxooñebe né stale gana, ne despué bidii Frodo cuenta casi ora para
primé biaje, neca maʼ xadxí nánnabe ni, qué gapa Elfo que bota, peru riquiiñeʼ
zapatu si ni nandáʼ, casi rúnibe guiráʼ ora, ne ca ñeebe qué rúnicaʼ stale impresión lu
nisa hielu.
 'Ti ca sti dxi!' —nabe rabibe Gandalf. `¡Maʼ ziaaʼ para guyubiʼ Gubidxa!' Despué nagueendaca casi ti .
ruxooñeʼ lu arena naguidxi que, ne nagueendaca bidxaagalúbe ca hombre ni cayuni dxiiñaʼ nadipaʼ que,
biʼniʼ señarbe náʼbe neza ra nuucabe, ne biree guxooñebe zitu, ne
biábabe redondo lu vuelta de guié que.
 Ca xcaadxi que gulézacaʼ dxaʼcaʼ, cayuuyacaʼ dede ora bidxiña Boromir ne Aragorn .
bidxaa ni ne guca ni mancha nexheʼ lu blancu que. Ra zidiʼdiʼ dxi laaca gudiʼdiʼcabe de
bista. Bindaa tiempu que. Biaba ca za que, ne yanna maʼ nuu chupa chonna copo de nieve .
beeda curling sti biaje.
 Zándaca gudiʼdiʼ ti hora, neca ruluíʼ jma zitu ni, ne despué últimu
biiyacabe maʼ bibiguetaʼ Legolas. Laaca tiempu queca bihuinni Boromir ne Aragorn sti biaje .
biʼniʼ redondearbe curva que zitu de laabe ne beedabe dxiiñaʼ nadipaʼ lu ladera que.
 `Biaa,' bicaa ridxi Legolas ora ziguxooñe', 'ma' bidxela' Gubidxa. Laabe
rizá lu ca layú azul stiʼ Sur, ne ti corona huiiniʼ de nieve luni .
Redhorn hillock qué riguu xizaa laabe nin ti ratu. Peru maʼ biguetaʼ ti biaaniʼ stiʼ
esperanza galán para cani maʼ nexheʼ cheʼ lu ñee. Nuu ti bi yooxhoʼ jma naroʼbaʼ que guiráʼ ni nuu jma zitu de
vuelta, ne raqué casi ñaca nuu ca Hombre Fuerte stinu .
bigaachi. Bireecabe desesperadu, dede ora bibiguetaʼ ne gudxeʼ laacabe deriva que nga
jma naroʼbaʼ ni que ti muru. Ne sti ladu que málasi maʼ huaxiéʼ nieve que,
mientras que jma xagueteʼ cadi jma diʼ ni que ti tapa blancu para gusiáʼndacabe ti hobbit
buicuini ñee.'
 `Ah, casi gudxeʼ laatu, bicaa Gimli ridxi. «Cadi ti tormenta ordinariu diʼ ni. Laani
ca binni malu ni napa Caradhras. Qué nadxiibe ca elfo ne ca enano, ne deriva que .
bicaachicabe ni para gucueezacabe laadu de guireedu».
 —Peru nayecheʼ nuaaʼ purtiʼ maʼ bisiaandaʼ Caradhras stiluʼ nápaluʼ Hombre ra nuuluʼ.
—na Boromir, ni bidxiña dxi queca. `Ne ca hombre doughty laaca, pa zanda gabeʼ
laani; neca jma galán ñuni servir ca hombre jma nahuiiniʼ ni napa pala lii. Neca zacá, nápanu
bicaa ti carril ndaaniʼ deriva que; ne pur nga guiráʼ cani nuu raríʼ zanda gudiicaʼ xquíxepeʼ tuuxa .
qué zanda diʼ guxooñeʼ casi biaaniʼ stiʼ ca Elfo».
 `Peru ximodo zanda guidxíñanu raqué, neca maʼ gudíʼdiluʼ ndaaniʼ ca
deriva la?». —na Pippin, ne cusiene xi riníʼ ique guiráʼ ca hobbit que.
 «¡Gupa esperanza!». —na Borómir. «Maʼ bidxagaʼ, peru naparuʼ caadxi stipa [...].
biree, ne Aragorn laaca. Zaca soportarnu ca binni huiiniʼ ca. Ca xcaadxi que, qué chuʼ dxi gusaana de gúnicaʼ ni .
biʼniʼ cambiu para guzaʼnu neza ni nuu atrá de laanu. ¡Guyé, Maestru Peregrín! zuzuluáʼ
né lii».
 Bidxiibabe hobbit que. «¡Gucaachilú lu xpaʼnaʼ! zaquiiñeʼ ca brazu stinneʼ’ na
ne guzabe neza delante. Aragorn ne Merry beedacaʼ atrá. Pippin nabé bidxagayaa ora biʼyaʼ
stipa, ora ruuyaʼ pasaje ni maʼ biʼniʼ forzarbe sin sti herramienta .
que ca extremidades naroʼbaʼ stibe. Dede yanna, purtiʼ nabé carga nuube, cayúnibe pista que jma naroʼbaʼ .
para cani yenanda laabe, bichácabe nieve que ti ladu laga zidiʼdibe.
 Ra zidiʼdiʼ dxi yendácabe ra nuu deriva naroʼbaʼ que. Bindaacabe ni lu neza stiʼ dani que casi ora niree ti guié naroʼbaʼ ne málasi
muru, ne cresta stini, naguidxi cani casi ora ñápacani forma né
cuchillu, ni bidxiibacabe jma de chupa biaje jma nasoo que Boromir; peru pur ca
galaa ti pasaje ni maʼ biʼniʼ golpearcabe, riasa ne riaba casi ti puente. Lu ca layú ni nuu zitu
ladu Merry ne Pippin zubacabe, ne raqué gulézacabe né Legolas para
xcaadxi binni de Compañía que para chindácabe.
 Gudiʼdiʼ si ti tiempu bibiguetaʼ Boromir ziné Sam. Atrás en el estrecho pero ahora
bien pista pista beeda Gandalf, ni ziné Bill ne Gimli zuhuaa lade ca
equipaje. Últimu beeda Aragorn ziné Frodo. Bidiʼdiʼ sicabe ndaaniʼ carril que; peru
casi ñaca nucaachilú Frodo lu yu ora biaba ti ruidu naroʼbaʼ raqué
ti guié ni biaba ne nieve ni biaba. Ne dxi maʼ nuube ndaaniʼ guidxi que, bizulú biʼniʼ aerosol que galaa Compañía que .
ora bizuhuaacabe ruaa acantilado que, ne ora biree bi sti biaje biiyacabe
que bicueezacabe neza que atrá de laacabe.
 `¡Basta, basta!' —bicaa ridxi Gimli. «¡Maʼ ziuudu nagueendaca!».
Ne dxandíʼ né últimu golpe que ruluíʼ maʼ guca malicia stiʼ dani que .
biʼniʼ gastarbe, casi ora ñuu Caradhras nayecheʼ purtiʼ biʼniʼ ganarbe ca invasor que .
ne qué niree gana nibiguetaʼ. Biree amenaza stiʼ nieve que; bizulú ca za que
ruptura ne jma naroʼbaʼ biaaniʼ que.
 Casi guníʼ Legolas, biiyacabe cada dxi jma zidale nieve que .
nabé nasoo ora ziguxooñecabe, ngue runi dede ca hobbit que zanda guireecaʼ. Mayaca
guirácabe bizuhuaacabe sti biaje lu estante planu ni nuu ique dani nabé nasoo que
raqué nga biʼniʼ sentircaʼ ca primé guiibaʼ ni biaba gueelaʼ ante.
 Yanna maʼ zitu nuu gueelaʼ que. Dede ra nasoo que biiyadxícabe atrá .
ladu gueteʼ stiʼ ca layú ni nuu jma xagueteʼ. Nabé zitu nuucabe ndaaniʼ guidxihuiiniʼ ni nuu lu
xagueteʼ dani que nga dell ra bizulú gudxíʼbacabe
ridi'di.
 Bichiichi ñee Frodo. Nabé nandáʼ laabe dede ra bidxágabe ne candaanabe; ne ique .
biʼniʼ marearbe ora guníʼ íquebe zitu ne naná modo guzabe lu dani que. Mancha negra
nada nezalube. Bichábe cani, peru biaana ca mancha naxiñáʼ que. Lu
distancia ni nuu xagueteʼ de laabe, peru nabé nasoo ni luguiáʼ ca dani ni nuu xagueteʼ, ca puntu naxiñáʼ que nuu cani .
biʼniʼ circularbe lu bi.
 `¡Ca pájaru ca sti biaje!' —na Aragorn, ne culuíʼ laabe.
 —Qué zanda diʼ gacanécabe ni yanna —na Gandalf—. `Pa galán laacabe o .
malu, o qué gapa gastiʼ ni guniné laanu, naquiiñeʼ guiétenu ti ratu si. Nin
¡lu ca rodilla stiʼ Caradhras zabézanu sti gueelaʼ!».
 Biaba ti bi yooxhoʼ atrá de laacabe, laga cudxiibacabe xpéchucabe lu
Redhorn Gate, ne biábabe cansadu lu ladera que. Caradhras maʼ biʼniʼ ganar .
laacabe.
 _Capítulo 4_
 Ti viaje lu guelacahui
 Maʼ huadxí, ne maʼ ziguxooñeʼ biaaniʼ gris que sti biaje, ora biiyacabe
bicueezacabe laabe gueelaʼ que. Nabé bidxágacabe. Bichiicabe ca dani que lu iza 1914.
jma ziguxooñeʼ gueelaʼ, ne nabé nananda bi que. Gandalf bilá laacabe ti boca jma
cada tobi de ca miruvor stiʼ Rivendell. Ora biluxe gudócabe caadxi guendaró bicaabe ridxi ti
cnseju.
 Laabe guniʼbe: «Dxandíʼ, qué zanda diʼ chuudu sti biaje gueelaʼ riʼ». `Ataque ni guca lu
Redhorn Gate maʼ bidxaga laadu, ne naquiiñeʼ guiziiláʼdxidu raríʼ ti ratu».
 `Ne óraque paraa chindézanu la? —na Frodo.
 Gandalf bicabi laabe: «Cadi guiaandaʼ laanu viaje stinu ne dxiiñaʼ stinu».
`Qué gápadu xi gúnidu, sínuque ziuudu, o guibiguétadu Rivendell.'
 Bihuinni bizaaniʼ lú Pippin ora guníʼ si zabiguetaʼ
Rivendell; Merry ne Sam biiyadxicaʼ guibáʼ ne esperanza. Peru Aragorn ne Boromir qué ñuni .
rucaa lá. Biiyaʼ Frodo nuu xizaa.
 `Nabé ñuuladxeʼ nibiguetaʼ raqué', na. `Peru ximodo zanda guibiguetaʼ sin guituí luaʼ –
pa dxandíʼ maʼ gastiʼ sti neza, ne maʼ biʼniʼ ganarnu la? »
 `Dxandíʼ ni caniʼluʼ, Frodo,' na Gandalf: `para guibiguétaluʼ nga guni admitirluʼ maʼ biʼniʼ ganarluʼ ne
bidxaagalúcabe ti derrota jma feu ni gueeda. Pa guibiguétanu yanna, óraque naquiiñeʼ guiaana Anillo que raqué:
maʼ qué zanda diʼ guibiguétanu. Despué, nagueendaca o despué zaca Rivendell .
biʼniʼ atacarcabe ni, ne despué de ti tiempu huiiniʼ ne naná zanitilú ni. Ca
Ca ringwraith ca nga ca enemigu ni ruuti binni, peru cadi sombra si cani dede yanna de poder ne
terror ni ñápacabe pa ñaca Anillo Gobernante que nuu lu náʼ xpixuaanacabe
sti biaje.'
 —Óraque naquiiñeʼ chuunu, pa nuu ti neza —na Frodo ne ti bixiduʼ—. Sam biaba
sti biaje ndaaniʼ guelacahui.
 `Nuu ti modo zanda guyúbinu, na Gandalf. `Guníʼ iqueʼ de
bizulú, dxi primé guníʼ iqueʼ viaje riʼ, naquiiñeʼ guyúbinu modo gúninu ni. Peru laa
cadi ti modo galán diʼ ni, ne qué huayuu dxi guiniéʼ de laani nezalú Compañía que ante.
Aragorn guyuu contra ni, dede dxi maʼ gudiʼdiʼ paso ni nuu lu ca dani que neca huaxiéʼ
bi'ni' intentu.'
 `Pa jma feu neza que puertaʼ stiʼ Cuerno Rojo, la?
dxandíʼ ni», na Merry. `Peru jma galán gábiluʼ laadu de laani, ne gábiluʼ laadu
jma feu ti biaje si».
 —Neza ni caniéʼ riʼ rié ni ra nuu ca Mina stiʼ Moria —na Gandalf—.
Gimli si nga bidxiibaʼ ique; ti guí ni cayaba lu lúbe. Lu guiráʼ ca
xcaadxi bidxibi ora bizeetecabe lá que. Dede para ca hobbit que gúcani ti .
leyenda de guendaridxibi vagu:
 `Zándaca neza ca chindá ni Moria, peru ximodo zanda cuézanu chindá ni .
pur Moria la? —na Aragorn né diidxaʼ nadóʼ.
 `Laani nga ti lá ni runiná binni, na Boromir. `Nin qué ruuyaʼ caquiiñeʼ chaaʼ .
rarica. Pa qué ganda tiidinu lu ca dani ca, chuunu ladu guiaʼ, dede ora maʼ
bidxiña ra nuu Gap de Rohan, ra ridxaaga ca hombre que xquidxeʼ, ribeecaʼ neza .
ni yenandaʼ lu neza ziaaʼ raríʼ. O zándaca tiididu raqué ne tiididu Isen para chuudu .
Langstrand ne Lebennin, ne zaqué nga riécabe Gondor de ca región ni nuu gaxha de
nisadó.'
 —Maʼ bichaa ca cosa ca dede dxi beedaluʼ ladu gueteʼ, Boromir —bicabi Gandalf—.
—Ñee qué huayunadiágaluʼ ni gudxeʼ lii de Sarumán la? Né laabe zándaca napaʼ negocio de .
stinneʼ ere guiráʼ ni maʼ biluxe. Peru cadi naquiiñeʼ diʼ gueeda Anillo que gaxha de Isengard, pa zanda .
pur intiica si modo zanda gucueezacabe ni. Gap de Rohan que raca cerrar ni para laanu laga ziuunu né
ni Portador.
 «Para neza jma zitu: qué zanda diʼ gudiʼnu tiempu. Zándaca tiidinu ti iza .
lu ti viaje casi laani, ne naquiiñeʼ tiidinu stale guidxi ra nabidxi ne
sin puertu. Neca zaqué qué ñuucabe seguru. Ca binni ni ruuyaʼ chaahuiʼ guiropaʼ Saruman ne
de Enemigu nuu luguiacaʼ. Ora yendaluʼ ladu gueteʼ, Boromir, nuuluʼ ndaaniʼ guidxi
Enemigu que biiyaʼ ti binni si ni canazá zitu de Sur ne ti cosa huiiniʼ
preocupación para laabe: xquendabiaanibe nuube xizaa pur canayúbibe Anillo. Peru lii bibiguétaluʼ .
yanna maʼ nácaluʼ tobi de ca binni ni nuu lu Compañía del Anillo, ne nuuluʼ lu peligru biaʼ dxi
biaanané laanu. Zadale peligro que cada liga ni chigúninu ladu gueteʼ .
xagueteʼ guibáʼ ra nabidxi.
 `Dede dxi biʼniʼ intentardu abierto lu paso de montaña que, jmaruʼ si guca nagana para laadu
desesperadu, ridxibeʼ. Yanna maʼ huaxiéʼ esperanza ruuyaʼ, pa qué guireenu gana nagueendaca
ti tiempu, ne gucaachiluʼ rastra stinu. Nga runi, rudieeʼ conseju laanu cadi chuunu nin tobi de laacani .
luguiáʼ ca dani ca, nin guidubi vuelta stícani, sínuque xagueteʼ stícani. Nga nga ti neza neca xi guizaaca .
ni jma huaxiéʼ zaníʼ ique Enemigu ca guicaanu».
 `Qué gánnanu xi cabézabe, na Boromir. `Zándaca gúʼyabe guiráʼ neza,
probable ne cadi probable. Pa zacá ni, para chuʼ binni ndaaniʼ guidxi Moria casi ñaca niguítecaʼ ndaaniʼ ti trampa,
cadi tan galán diʼ ni que gucaa ridxi ra puertaʼ stiʼ Torre Oscura que. Laani nga
Moria nga negru».
 `Riniʼluʼ de ni qué gánnaluʼ, ora ruchaagaluʼ Moria né
fortaleza stiʼ Sauron —bicabi Gandalf—. `Naa si de laatu nga huayuuyaʼ ndaaniʼ
ca mazmorra stiʼ Señor Oscuro, ne ndaaniʼ yoo si stibe ni jma nayooxhoʼ ne ni jma nahuiiniʼ ni nuu Dol .
Guldur. Cani ridiʼdiʼ ra puertaʼ stiʼ Barad-dûr qué ribiguétacaʼ. Peru qué ñuuladxeʼ
chiné lii ndaaniʼ guidxi Moria pa qué ñuu esperanza de nireeluʼ sti biaje. Pa nuu la?
Orcos raqué, zándaca gaca ni malu para laanu, dxandíʼ ni. Peru jma stale de ca orcu stiʼ
Bireeche o binitilú ca dani ni láʼ Misty Mountains lu guendaridinde stiʼ gaayuʼ ejércitu. Ca
Ca águila ca cusiénecaʼ ca orcu ca cucaacaʼ sti biaje de zitu; peru nuu ti esperanza
que Moria nuuruʼ libre.
 `Nuu dede ti oportunidad de nuu ca Enano raqué, ne que lu caadxi profundo
salón stiʼ ca bixhózebe, zanda guidxela Balin xiiñiʼ Fundin. Intiica si ni gusihuinni ni la?
¡naquiiñeʼ saʼ binni lu neza ni caquiiñeʼ cuiʼ!».
 —¡Zuneʼ pisar neza que né lii, Gandalf! —na Gimli. «Zaaʼ ne .
biiyaʼ ca salón stiʼ Durin, intiica si ni zanda cueza raqué-pa zanda guidxeʼluʼ ca puertaʼ stini
que raca cerrar».
 —¡Galán, Gimli! —na Gandalf. `Laatu rudiitu gana naa. Zuyúbinu ni nagaʼchiʼ .
puertaʼ stiʼ juntu. Ne zadiʼdiʼ ni. Lu ca ruina stiʼ ca Enano que, ti
cabeza enano que zaca ni jma fácil para guiree binni gana que ca Elfo o ca Hombre o ca Hobbit. Ca'ru
cadi primé biaje diʼ nga chaaʼ Moria. Nabé xadxí biyubeʼ raqué
para Thráin xiiñiʼ Thrór despué de binitilú. gudiʼdiʼ raqué, ne bireeʼ
¡biguetaʼ nabani! »
 `Naa laaca gudiʼdiʼ ti biaje ra puertaʼ stiʼ Dimrill, na Aragorn sin guiníʼ; —peru neca naa
laaca biree sti biaje, nabé malu memoria stiʼ. Qué racalaʼdxeʼ chuaaʼ Moria a .
guiropa biaje».
 —Ne qué racalaʼdxeʼ chuaaʼ ndaaniʼ ni nin ti biaje —na Pippin—.
 Sam bicaa ridxi: «Nin naa».
 `¡Dxandíʼ cadi zacá diʼ ni! —na Gandalf. «Tu ñuni ni yaʼ. Peru ni rinabadiidxanu nga: tu chiguni
chinándaluʼ naa, pa chineʼ lii raqué la? »
 —Zuneʼ ni —na Gimli né stale gana—.
 —Zuneʼ ni —na Aragorn né stale gana—. `Biʼniʼ seguírluʼ ni gudxeʼ lii casi ora ñácaluʼ desgracia
lu nieve, ne qué huayuu dxi guiniʼcaʼ gastiʼ. Zanda chinándaluʼ ni náluʼ yanna –pa
últimu advertencia riʼ qué riguu ni gana lii. Cadi de Anillo diʼ ni, nin de laanu xcaadxi .
que riníʼ iqueʼ yanna, peru de lii, Gandalf. Ne naa gabeʼ laatu: pa tiiditu lu
puertaʼ stiʼ Moria, ¡laguuyaʼ chaahuiʼ! »
 `Qué _zayaʼ_, na Boromir; 'cadi pa qué guni votar guidubi naca .
compañía ca nuu contra naa. Xi riníʼ Legolas ne ca binnihuiiniʼ ca yaʼ. Dxandíʼ naquiiñeʼ guiníʼ stiidxaʼ Anillo que .
binadiaga? »
 Legolas guníʼ: «Qué racalaʼdxeʼ chaaʼ Moria».
 Ca hobbit que qué niníʼcabe gastiʼ. Sam biiyadxibe Frodo. Ra biluxe guníʼ Frodo. `Naa
qué racalaʼdxeʼ cheʼ», na; `peru nin naa qué racalaʼdxeʼ gucaaʼ conseju stiʼ
Gandalf. Runeʼ rogar cadi gaca votar, dede ora maʼ nisiaasinu luni.
Gandalf jma nagueenda zacaa voto lu biaaniʼ stiʼ siadóʼ que lu guendarindaana riʼ
guelacahui. ¡Nabé ridxiichi bi! »
 Ora binadiágacabe ca diidxaʼ riʼ, guirácabe guníʼ íquecabe sin guiníʼcabe gastiʼ. Bicaadiágacabe cayuundaʼ bi .
lade ca guié ne ca yaga que, ne bicaadiaga binni ridxi ne cayuunaʼ guidubi vuelta de laacani lu
ca lugar ra qué gapa binni gueelaʼ.
 Ti ratu si biábabe lu ñee Aragorn. «¡Nabé ridxiichi bi! ’ bicaabe ridxi. 'Laani
cayuunaʼ né ridxi stiʼ ca lobo. ¡Ca Warg que maʼ beedacaʼ ladu gueteʼ stiʼ ca dani ca! »
 «Ñee caquiiñeʼ cuezanu dede siadóʼ la? —na Gandalf. `Laani nga casi maʼ gunieeʼ. Ca
¡caza maʼ biluxe! Neca guibáninu para guidúʼyanu gueelaʼ, tu yanna zacalaʼdxiʼ guni viajar
sur huaxhinni ne ca lobo guiʼxhiʼ ni nuu lu neza stibe la? »
 —Pabiáʼ zitu nuu Moria la? —na Boromir.
 `Nuu ti puertaʼ ladu suroeste stiʼ Caradhras, biaʼ quince kilómetru de cuervo .
mosca, ne zándaca veinte casi riguite lobo que, bicabi Gandalf né diidxaʼ nadóʼ.
 Sicaríʼ guniʼbe: «Óraque guzulúnu ora maʼ zixhinni sti dxi, pa zanda».
Borómiro. «Lobo ni runadiaga binni jma feu ni que orcu ni ridxibi».
 `¡Dxandíʼ!' —na Aragorn, ne rundaa espada stiʼ ndaaniʼ vaina stiʼ. `Peru paraa
warg ridxiichi, raqué laaca riguite ca orcu que».
 `Nabé ñuuladxeʼ ninaazeʼ conseju stiʼ Elrond', na Pippin rabi Sam. `Naa cadi
galán despué de guiráʼ ni. Cadi dxandíʼ diʼ nuu raza stiʼ Bandobras ni ruxhidxi toro .
lu naa: ca aullidu riʼ ruquiichiʼ cani rini stinneʼ. Qué lica rietenalaʼdxeʼ pa bineʼ sentir zacá
desgraciadu».
 —Ladxiduáʼ nuu ndaaniʼ ca dedo stiʼ ñeeʼ, señor Pippin —na Sam—. —Peru laadu cadi zacá diʼ ni .
etten yet, ne nuu caadxi binni nadipaʼ raríʼ né laadu. Intiica si ni zanda gaca lu
tienda para Gandalf ni maʼ nagola, zuneʼ apuesta cadi ti xpandáʼ ti lobo diʼ ni».
 Para ganda guilácabe gueelaʼ que, gudxiʼbaʼ Compañía que ique dani
ti dani huiiniʼ ra guyuucabe xagueteʼ. biʼniʼ coronacabe ni né ti nudo de
ca yaga yooxhoʼ ne ni maʼ bichii, guidubi vuelta stini nuu ti círculo de guié naroʼbaʼ ni maʼ bichii. Ndaani
galahuiʼ de ndiʼ bizaanicabe ti guí, purtiʼ maʼ qué ñuu esperanza de guelacahui ne
pa qué guiníʼcabe gastiʼ, qué zadxela ca paquete de caza que rastra stícabe.
 Bizuhuaacabe guidubi vuelta de guí que, ne cani cadi nuu guardia que bidxágacaʼ.
Pobre Bill pony que bixidxihuiiniʼ ne bixidxihuiiniʼ ra zuhuaa. Ca binni ni rucaa ridxi
ca lobo que yanna maʼ nuucaʼ guidubi vuelta de laacabe, nuu tiru jma gaxha ne nuu tiru jma zitu. Ndaani
ca gueʼtuʼ stiʼ gueelaʼ que biiyacabe stale lú ni ruzaaniʼ cayuuyadxicaʼ lu frente stiʼ
dani. Nuu tu laa guyé casi ora maʼ nuu anillu stiʼ ca guié que. Lu ti brecha ni nuu ndaaniʼ círculo que ti .
biiyacabe ti lobo naxiñáʼ naroʼbaʼ ni zuhuaa, cayuuyadxibe laacaʼ. Ti ridxi ni cuxidxihuiiniʼ
biree de ra nuube, casi ora ñácabe ti capitán ni cucaa ridxi paquete stiʼ para chigucaalú laabe.
 Gandalf bizuhuaa ne guyé neza delante, ne naaze bastón stiʼ guibáʼ. 'Rucaadiaga,
¡Perro de Saurón! ’ bicaabe ridxi. `Gandalf nga raríʼ. Vuela, pa rudiiluʼ valor falta stiluʼ
guidi! Zunináʼ lii dede ra xpéchuluʼ hasta ra xpéchuluʼ, pa chuʼluʼ ndaaniʼ anillu riʼ».
 Bixidxihuiiniʼ lobo que ne biaba neza ra nuucabe ne ti salto naroʼbaʼ. Oraqueca
momentu que bizulú ti twang nadipaʼ. Legolas maʼ bindaa arcu stiʼ. Guyuu ti
gritu hideoso, ne forma ni ruxooñeʼ que ruxooñeʼ ni lu yu; flecha elfica que
maʼ biʼniʼ perforarbe xpéchube. Ca binni ni ruuyaʼ que málasi biábacaʼ. Gandalf
ne Aragorn biree guxooñeʼ neza delante, peru dani que maʼ qué gapa binni; ca paquete de caza que gúpacaʼ
bixooñeʼ. Guidubi vuelta stícabe bicueeza guelacahui que, ne qué ñuu dxi nucaa ridxi ca binni ni cuxidxihuiiniʼ que .
bi.
 Maʼ xadxí de nuu gueelaʼ que, ne ladu gueteʼ maʼ ziguxooñeʼ beeu que. ruzaaniʼ
fitfully lu ca za ni cuxidxihuiiniʼ. Ti ratu si bizulú Frodo de ra nisiaasiʼ.
Qué nudiicabe cuenta bizulú ti tormenta de ridxi nadipaʼ ne nabé nadipaʼ guidubi vuelta de campamentu que.
Ti gran grupu de Warg maʼ bidagulisaa sin guiníʼ ne yanna maʼ cayuni atacarcaʼ laacabe dede
guiráʼ ladu ti biaje si.
 `¡Bindaa combustible lu gui!' bicaa Gandalf ridxi ca hobbit que. `Biʼniʼ dibujar
cuchillu, ne guzuhuaaluʼ atrá de atrá!».
 Lu biaaniʼ ni cuzaaniʼ que, laga ziguzaaniʼ yaga nacubi que, biiyaʼ Frodo stale gris .
ca forma ca riree cani lu anillu stiʼ ca guié ca. Ne jma stale binni yenanda laabe. Pur ca
garganta stiʼ ti xaíque naroʼbaʼ Aragorn gudiʼdiʼ espada stiʼ né ti empuje; ne ti gran .
barrer Boromir biʼniʼ cortar ique sti binni. Ladu stícabe zuhuaa Gimli né stiʼ .
ca ñee naguidxi que gadxé gadxé cani, ne riquiiñebe hacha enano stibe. Arcu stiʼ Legolas que nga cayuundaʼ.
 Lu biaaniʼ stiʼ guí ni cuzaaniʼ que ruluíʼ málasi biniisi Gandalf: biasa, ti
forma naroʼbaʼ ni runiná binni casi monumentu stiʼ ti rey yooxhoʼ de guié ni gucuá luni
ti dani. Bixhélebe laca laabe casi ti za, gundisabe ti rama ni cayaʼquiʼ ne guzabe para guidxaagalúbe
ca lobo que. Bidiicabe ni nezalube. Alto lu bi bichábe guiibaʼ ni ruzaaniʼ que .
marca. Bizaaniʼ ni né ti biaaniʼ blancu ni málasi bizaaniʼ casi ti rayu; ne ridxi stibe .
bidxiibaʼ casi ti trompeta.
 `_Naur ti edrait amén! ¡Naur dan i guurhoth!_’ bicaa ridxibe.
 Bicaa ti ruidu ne ti guiibaʼ, ne yaga ni nuu luguiabe que biaba ni ti guieʼ .
ne flor de llama ni runi ciegu. Biree guí que de ique ti yaga para sti yaga. Ca
guidubi dani que guca corona stiʼ ti biaaniʼ ni ruzaaniʼ. Ca espada ne ca cuchillu stiʼ ca
ca defensor que ruzaaniʼ cani ne ruzaaniʼ cani. Últimu flecha stiʼ Legolas que bizaaniʼ ni lu bi casi
biree guxooñeʼ ni, ne biaba ni casi ti guí ndaaniʼ ladxidóʼ ti xaíque naroʼbaʼ stiʼ ca lobo. Guiráʼ ca
xcaadxi bixooñecaʼ.
 Chaahuiʼ chaahuiʼ guti guí que dede maʼ qué niree gastiʼ, sínuque biaba ceniza ne chispa; ti
guixi nandáʼ que bichii ni ique ca troncu stiʼ yaga ni maʼ guca gui, ne biaba ni guelacahui de ra
dani que, ora bihuinni primé biaaniʼ stiʼ siadóʼ que ti ratuhuiiniʼ si guibáʼ. Ca xhenemígucabe nga [...]
biʼniʼ rutarbe ne qué nibiguétabe.
 `Xi gudxeʼ lii, señor Pippin. ’ na Sam, laa/cosa stiʼ espada stiʼ.
`Ca lobo ca qué zacaacaʼ laabe. ¡Nabé bisiecheʼ ni naa, ne cadi bicheeʼ! Casi ñaca biindacabe
¡ca guicha iqueʼ!».
 Ora bizaaniʼ siadóʼ que maʼ qué ñuu diʼ seña stiʼ ca lobo que .
bidxélacabe, ne pur gana si biyúbicabe xcuerpu ca gueʼtuʼ que. Nin ti rastra stiʼ
guendaridinde que biaana peru ca yaga carbonizadu ne ca flecha stiʼ Legolas ni dxaʼ lu
punta dani. Guiráʼ cani qué ñaca dañar cani, sínuque tobi si de laacani biaana puntu stini.
 `Laani nga casi bidxibeʼ, na Gandalf. `Cadi lobo ordinariu diʼ nga ca binni riʼ
para guendaró lu desiertu. ¡Gudoʼno nagueenda ne chuunu!».
 Dxi queca bichaa tiempu que sti biaje, casi ñaca lu náʼ
caadxi poder ni maʼ qué niquiiñeʼ para nieve, purtiʼ maʼ bireecaʼ de
ca pasaje que, ti poder ni gucalaʼdxiʼ yanna ñápabe ti biaaniʼ claru lu ca cosa ni
bidxaacabe ndaaniʼ guiʼxhiʼ que zanda gúʼyacabe ni dede zitu. Maʼ xadxí de cuchaa bi que
ridiʼdiʼ ni ladu gueteʼ hasta ladu gueteʼ huaxhinni, ne yanna maʼ qué ganda diʼ gaca ni. Ca za
biree ni ladu guiaʼ ne bixeleʼ guibáʼ, nasoo ni ne naxiñáʼ ni. Casi zuhuaacabe lu
ladu guiaʼ stiʼ dani que, maʼ nuucaʼ listu para checaʼ, ti biaaniʼ naxiñáʼ stiʼ Gubidxa ruzaaniʼ luguiáʼ ca dani que.
 `Naquiiñeʼ chindánu ra puertaʼ ante guiaba Gubidxa, na Gandalf, «pa coʼ ridxibeʼ
qué zadxiña diʼ ra nuucabe nin ti ratu. Cadi zitu diʼ ni, peru zándaca neza zenu ca nabé zitu ni, purtiʼ
raríʼ qué zanda diʼ gusiene Aragorn laanu; huaxiéʼ si biaje huazabe ndaaniʼ guidxi riʼ, ne
ti biaje guyuaaʼ xaʼnaʼ muru ni nuu ladu gueteʼ stiʼ Moria, ne maʼ xadxí de guca ni.
 «Raqué nga nuu ni», na, ne culuíʼ laabe ladu sureste ra nuu ca
ca ladu stiʼ ca dani que biaba cani ndaaniʼ sombra ni nuu xagueteʼ ñeecabe. Lu zitu
zanda guʼyaʼ binni ti fila de acantilado ni qué gapa guiibaʼ, ne galahuiʼ cani, jma nasoo cani que ca
descansu, ti muru gris naroʼbaʼ. `Ora bireedu de ra rindani gubidxa que yeneʼ laatu ladu guiaʼ, ne
cadi guibiguétanu ra bizulunu, casi maʼ bidii caadxi de laatu cuenta. Nabé galán
que bineʼ ni, purtiʼ yanna maʼ huaxiéʼ kilómetru para tiididu, ne nagueendaca nga
caquiiñeʼ. ¡Guyé! »
 `Qué gannaʼ gunáʼ nga ni zanda guneʼ esperar, na Boromir né diidxaʼ nadóʼ: `que Gandalf zuni .
biyubi ni cuyúbibe, o ora gueedanu ra nuu acantilado que zadxélanu ca puertaʼ stini maʼ binitilú
nabé. Guiráʼ ni gulícabe ruluíʼ malu cani, ne para guinaazecabe laacaʼ lade ca lobo ne muru .
ca oportunidad ni jma zanda gaca. ¡Guyé neza!».
 Gimli yanna maʼ ziguxooñeʼ neza ra nuu bruju que, ngue runi nabé guyuuláʼdxibe gueedabe ra nuu
Moria. Guirópacabe yenécabe Compañía que sti biaje neza ra nuu ca dani que. Neza si
de dxiqué para Moria de ladu gueteʼ que guyuu ni ruaa ti guiiguʼ, ca
Sirannon, ni biree de ra ñee ca acantilado que gaxha de ra guyuu ca puertaʼ que
zuhuaa. Peru o maʼ bichee Gandalf, o maʼ bichaa layú que lu ca iza ni maʼ gudiʼdiʼ ca
ca iza; purtiʼ qué nucaabe guiiguʼ que ra biyúbibe para nidxélabe ni, sínuque chupa chonna si
kilómetru ladu guiaʼ de ra bizulú cani.
 Maʼ zidiʼdiʼ siadóʼ que biaʼ galaa dxi, ne neca zaqué, canazá Compañía que ne
biʼniʼ escracharbe ndaaniʼ ti guidxi ra qué gapa binni guié naxiñáʼ. Nin ti lugar qué ñanda ñuuyacabe nin ti biaaniʼ .
de nisa o gunadiágacabe xiixa ridxi stini. Guiráʼ ni guca triste ne secu. Biaba ladxidóʼcabe.
Qué ñuuyacabe gastiʼ ni nabani, nin ti maniʼ huiiniʼ nuu guibáʼ; peru xi gueelaʼ
zacané ni, pa guinaazeʼ ni laacabe lu layú ni maʼ binitilú que, nin tobi de laacabe qué rizaalaʼdxiʼ guiníʼ ique.
 Ti ratu si bicaa Gimli, ni biʼniʼ stipa pur cheʼ neza delante, bicaa ridxi laacabe sti biaje. Laabe gúcabe
zuhuaa lu ti dani ne culuíʼ ladu derechu. Nagueendaca biiyacabe xagueteʼ de laacabe .
ti canal nabé nasoo ne nahuiiniʼ. Qué ñuu diʼ ni ne qué niníʼcabe gastiʼ, ne casi ñaca nin ti gota de
biaba nisa lade ca guié marrón ne naxiñáʼ stiʼ cama stini; peru lu
gaxha de raqué nuu ti neza, nabé maʼ bichii ne maʼ binitilú, ni ruxooñeʼ lade
ca muru ne ca guié ni maʼ binitilú stiʼ ti carretera naroʼbaʼ yooxhoʼ.
 —¡Ah! ¡Raríʼ nga nuu ni últimu! —na Gandalf. `Raríʼ nga biree arroyo que:
Sirannon, guiiguʼ stiʼ Puerta, nga nga ni rábicabe ni. Peru xi maʼ bizaaca ca
nisa, qué zanda diʼ guneʼ adivinar; dxiqué nabé nagueenda rié ni ne runi ruíʼ ni. Reeda! Naquiiñeʼ chuunu nagueendaca.
Maʼ tarde nuudu».
 Compañía que nabé naná nuu ñee ne maʼ candaana; peru bireecabe ziguxooñecabe lu ca dani que
pista que nabé nasoo ne curvadu stale kilómetru. Biree Gubidxa que dede galaa dxi ne bizulú .
para cheʼ ladu gueteʼ. Despué de biaanacabe ti ratuhuiiniʼ ne gudócabe gueta nagueendaca, guyécabe sti biaje. Ante
laacabe bichii ca dani que laacabe, peru neza stícabe nuu ni ndaaniʼ ti layú nabé nasoo ne
biiyacabe ca hombro si ni jma nasoo ne ca picu ni nuu jma zitu ladu este.
 Ra gudiʼdiʼ tiempu yendácabe ti curva nabé nadipaʼ. Raqué nga nuu neza, ni maʼ xadxí de nuu
ruxooñeʼ ni neza ra rindani gubidxa lade ca borde stiʼ canal que ne ti caída empinada stiʼ
layú ni nuu ladu bigaʼ, biguetaʼ ne guyé neza ra rindani gubidxa sti biaje. Biʼniʼ redondearbe esquina que biiyacabe .
nezalúcabe nuu ti acantilado huiiniʼ, biaʼ gaayuʼ metru nasoo, ne ique ni nabidxi ne nabidxi.
Luni biaba ti nisa ni canaguxooñeʼ, ndaaniʼ ti guié naroʼbaʼ ni ruluíʼ napa
biʼniʼ tallarcabe ni pur ti caída ni guyuu dxiqué nadipaʼ ne dxaʼ.
 `¡Dxandíʼ maʼ bichaa ca cosa ca! —na Gandalf. `Peru cadi nuu diʼ error .
lugar que. Raqué nga nuu guiráʼ ni biaana de Cascada stiʼ Escalera. Pa rietenalaʼdxeʼ jneza la?
guyuu ti escalón ni bigaachiʼ ndaaniʼ guié ni nuu ladu stícabe, peru neza naroʼbaʼ que
herida zitu ladu bigaʼ ne gudxiʼbaʼ né caadxi bucle dede ra nuu layú ni nuu nivel ra
luguiá. Dxiqué guyuu ti valle nabé nasoo sti ladu ca cascada que dede ra nuu ca Muro que .
de Moria, ne rindani Siranón ndaaniʼ ni ne neza nuu gaxha de laani. Laanu
¡guyé ne biiyaʼ ximodo nuu ca cosa ca yanna! »
 Bidxelacabe ca escalón de guié que sin ñaca nagana para laacabe, ne nagueendaca biree Gimli .
luguiácabe, ne despué de laacabe zeeda Gandalf ne Frodo. Ora yendácabe guibáʼ biiyacabe .
que zanda diʼ checaʼ jma zitu neza que, ne razón ni napa para guixiá
bihuinni ca guiiguʼ ni láʼ Gate-stream. Despué de laacabe bidxá Gubidxa ni ziguxooñeʼ que lu guendarindaana .
guibáʼ occidental né oro ni ruzaaniʼ. Nezalúcabe nuu ti lago ra nacahuidóʼ.
Qué ñuuyaʼ guibáʼ nin ora biaba Gubidxa lu superficie triste stini. Siranón que gúpacaʼ
maʼ guca represa ne maʼ bidxá guidubi valle que. Lugar de nisadóʼ ni runiná binni que nuu
bidxiibacabe ca acantilado naroʼbaʼ, ca lúcabe ni nuu popa que naca pálidu cani ora maʼ zidiʼdiʼ biaaniʼ: final ne
qué zanda tiidiʼ binni. Nin ti seña de puertaʼ nin entrada, nin ti fisura nin ti grieta qué ñanda ñuni Frodo
biiyaʼ lu guié ni cuquiichiʼ lú.
 `Nuu ca Muro stiʼ Moria, na Gandalf, ne culuíʼ laabe sti ladu nisa que.
`Ne raqué nga zuhuaa Puerta que dxiqué, Puerta Elfo ni nuu ra riluxe
neza ni zeeda de Hollin ni maʼ gudiʼdiʼ que. Peru neza riʼ maʼ bicueezacabe ni. Nin tobi de ca
Compañía, riníʼ iqueʼ, zacalaʼdxiʼ guiree ndaaniʼ nisadóʼ nandáʼ riʼ ora maʼ ziluxe dxi.
Nabé malu modo rihuinni ni».
 `Naquiiñeʼ guidxélanu ti neza para guireenu de ra rindani gubidxa, na Gimli. `Primé
cosa ni naquiiñeʼ guni Compañía que nga guindisaʼ lu neza principal que ne guʼyaʼ paraa nuu ni
zuni dirigir laanu. Neca qué ñuu ti lago, qué ñanda niguíxhedu equipaje stidu .
escalera riʼ».
 `Peru neca zacá qué zanda diʼ chinenu maniʼ pobre ca ndaaniʼ ca Mina ca,' na
Gandalf. `Neza xagueteʼ dani que ti neza nacahui, ne nuu lugar .
nabé nasoo ne nabé nasoo ni qué zanda guzabe, neca zanda».
 `¡Pobre Bill ni maʼ nagola! —na Frodo. `Qué lica niníʼ iqueʼ zacá. ¡Ne pobre Sam! Naa
riníʼ íquenu xi guiniʼbe la? »
 `Nabé riuu xizaaʼ, na Gandalf. `Pobre Bill maʼ guca ti compañeru útil ne laa
rié ndaaniʼ ladxiduáʼ para gucaaʼ laabe guiree de raqué yanna. jma nagueenda ñuneʼ viajar ne .
qué niné nin ti maniʼ, jmaruʼ si ni jma riuulaʼdxiʼ Sam riʼ, pa ñapaʼ
neza. Guidubi tiempu que bidxibeʼ pa ñaca obligadu laadu chinándadu neza riʼ».
 Maʼ ziluxe dxi que, ne ca beleguí nandáʼ ca ruzaaniʼ cani guibáʼ .
nabé nasoo ra riaba Gubidxa, ora Compañía que, né guiráʼ velocidad ni zanda gúnicaʼ,
gudxíʼbabe lu ca ladera que ne yendábe ruaa nisadóʼ que. Lu anchura stini biiyaʼ
cadi jma de chupa chonna estadio ra jma naroʼbaʼ. Pabiáʼ zitu nuu ni
bidxágacabe ladu guiaʼ qué ñanda ñuuyacabe lu biaaniʼ ni maʼ cadi cayaca; peru sti
extremo norte que cadi jma de media kilómetru de ra zuhuaacabe, ne lade
ca dani guié ni ruchii valle que ne ruaa nisa que nuu ti borde .
de layú abierto. Nagueendaca guyécabe neza delante, purtiʼ cayaadxaruʼ ti kilómetru o chupa kilómetru para chécabe .
ante chindácabe ra nuu nisadóʼ zitu ni cayuni Gandalf que
ti; ne despué naquiiñeruʼ guidxélabe ca puertaʼ que.
 Ora yendácabe ladu guiaʼ stiʼ lago que bidxélacabe ti lugar ra nabé nasoo .
arroyo ni bicueeza neza stícabe. Verde ni ne estancadu ni, biree ni casi ti
brazo viscoso ni nuu neza ra nuu ca dani ni nuu gaxha de raqué. Gimli guyé neza delante sin niree gana, ne
biiyacabe nabé nasoo nisa que, cadi jma naroʼbaʼ ni dede ra tobillo stini ra riluxe ni. Deche
laabe guzacabe lu archivu, biʼniʼ roscarcabe neza stícabe né cuidadu, purtiʼ xagueteʼ de ca guixi malu que
ca estanque que riguítecaʼ ne guié grasa, ne traidor ca ñee binni. Frodo
bixidxihuiinibe purtiʼ nabé bidxiichibe ora biʼniʼ tocar nisa naxiñáʼ que ñeebe.
 Ora Sam, últimu binni de Compañía que, ziné Bill lu layú nabidxi ni nuu lu
ladu zitu que, biree ti ridxi nandáʼ: ti ridxi, ne despué biree ti plop, casi ora ti benda .
maʼ bichiichi ni superficie stiʼ nisa que ni qué ridxiichi. Biguetaʼ nagueenda biiyacabe .
ondulación, de borde negro con sombra en la luz que se diminuye: anillos grandes fueron
raca ampliar ni fuera de ti lugar zitu ndaaniʼ lago que. Biree ti burbuja .
ruído, ne despué maʼ qué ridxiichi. Bizulú biaba gueelaʼ que, ne ca últimu biaaniʼ stiʼ ora maʼ ziguxooñeʼ Gubidxa
biʼniʼ velarcabe laacaʼ né za.
 Gandalf yanna maʼ biʼniʼ presionar né ti ritmu naroʼbaʼ, ne xcaadxi que yenanda laacaʼ casi
nagueendaca biaʼ gunda. Bidxiñacabe tira de layú nabidxi ni nuu lade lago que ne
ca acantilado que: nabé nahuiiniʼ ni, stale biaje biaʼ ti docena de metru si ziuulaʼ ni, ne nabé naroʼbaʼ ni
né guié ne guié ni maʼ biaba; peru bidxélacabe ti neza, bigapadiúxicabe acantilado que, ne
bicueezacabe laacaʼ biaʼ gándatiʼ de nisadóʼ naxiñáʼ que. Ti kilómetru ladu guiaʼ stiʼ
ruaa nisadóʼ que bidxélacabe ca yaga acebo. Ca tronco ne ca rama ni maʼ guti que cayuubaʼ cani ndaaniʼ
cadi nabé nasoo, ca restu que ruluíʼ de ca yagahuiiniʼ yooxhoʼ, o de ti valle ni guyuu dxiqué
biʼniʼ filarbe neza que sti ladu valle ra biaba nisa que. Peru gaxha nuu xagueteʼ acantilado que raqué .
bizuhuaa, naguidxiruʼ ne nabaniruʼ, . chupa yaga nasoo, jma naroʼbaʼ que intiica yaga de
acebo ni qué huayuu dxi guʼyaʼ o guiníʼ ique Frodo. Ca xcu naroʼbaʼ stícabe biree cani dede lu
pared para nisa. Ndaaniʼ ca acantilado ni cuzaaniʼ que maʼ ruluíʼ cani casi ti yagahuiiniʼ si,
ora ruuyacabe ni zitu de ique Escalera que; peru yanna maʼ bidxágacabe guibáʼ,
naguidxi, nacahuidóʼ ne qué riníʼ, rucaacaʼ sombra naroʼbaʼ ra ñeecaʼ,
zuhuaacabe casi pilar de centinela ra riluxe neza que.
 `¡Biaa, raríʼ nga nuunu! —na Gandalf. —Raríʼ nga Elfo-way de
Hollin biluxe ni. Holly nga seña stiʼ ca binni de guidxi que, ne bidxiibacabe
ni raríʼ para gusihuínnicabe maʼ biluxe dominiu stícabe; purtiʼ jmaruʼ si bíʼnicabe puertaʼ Occidental .
para iquiiñecabe cani lu traficu stícabe né ca Señor de Moria. Ca binni que jma nayecheʼ guyuucaʼ
ca dxi que, dxi nabé guca xhamigu binni de gadxé gadxé guidxi nuu tiru
raza, dede lade ca Enano ne ca Elfo».
 Sicaríʼ guníʼ: «Cadi pur donda stiʼ ca Enano que nga biaba amistad que».
Gimli.
 —Qué huayuu dxi gunadiagaʼ pa culpa stiʼ ca Elfo que nga ni —na Legolas—.
 —Maʼ binadiaʼgaʼ guiropaʼ ni—, na Gandalf; ‘ne maʼ qué zuni juzgar binni yanna.
Peru rinabaʼ laatu guirópatu, Legolas ne Gimli, neca huaxiéʼ gaca xhamígutu, ne gacanetu naa.
Caquiiñeʼ guirópatu. Ca puertaʼ ca raca cerrar cani ne nagaʼchiʼ cani, ne jma nagueenda ridxélanu cani
jma galán. ¡Maʼ cadxiña gueelaʼ! »
 Bidxiibabe lú xcaadxi que ne gúdxibe laacaʼ: «Laga cuyubeʼ, cada tobi de laatu zuni [...]
listu para chuʼ ndaaniʼ ca Mina ca la? Purtiʼ raríʼ ridxibeʼ naquiiñeʼ guininu despedida de ca cosa galán stinu .
maniʼ duxhuʼ. Naquiiñeʼ gusaanatu stale de ca cosa ni yenedu contra .
tiempu nandáʼ: qué zaquiiñeluʼ ni ndaaniʼ, nin, racalaʼdxeʼ, ora tiididu
ne guyécabe neza Sur. Lugar de nga cada tobi de laanu naquiiñeʼ guicaa ti ndaa de .
ni ziné ca pony que, jmaruʼ si ca guendaró ne ca guidiladi nisa que».
 —Peru qué zanda diʼ gusaanaʼ Bill pobre ni maʼ nagola que lugar ra maʼ biaana sin binni riʼ, señor.
¡Gandalf! ’ bicaa ridxi Sam, cadxiichi ne nuu triste. `Qué zapaʼ ni, ne nga nga planu.
¡Despué de maʼ bidxiñabe raqué ne guiráʼ ni! »
 —Perdón, Sam —na bruju que—. Peru ora guixeleʼ puertaʼ que maʼ
guníʼ ique zanda gucaaluʼ Bill stiluʼ ndaaniʼ ni, ndaaniʼ guelacahui naroʼbaʼ stiʼ Moria.
Naquiiñeʼ cuiluʼ tu laa nga Bill ne xpixuaanaluʼ».
 «Zuni seguirbe señor Frodo ndaaniʼ ti cueva stiʼ ti dragón, pa naa chineʼ laabe», biʼniʼ protestar Sam.
`Qué zaca diʼ ni casi ti guendariuti binni pa guseendacabe laabe libre né guiráʼ ca lobo riʼ
de.'
 —Zaca corto de asesinatu, esperanza stinneʼ —na Gandalf—. Bicaabe náʼ luguiáʼ .
ique pony que, ne guniʼbe né ti ridxi nandáʼ. `Guyé né diidxaʼ de guardia ne guía .
luguialuʼ —nabe—. `Lii nga ti maniʼ nuu xpiaaniʼ, ne maʼ biziidiluʼ stale cosa ndaaniʼ guidxi Rivendell.
Biʼniʼ ca neza stiluʼ para chindáluʼ ca lugar ra zanda guidxeʼluʼ guixi, ne zacá bidxiña ora maʼ
Elrond ra lidxi, o ra racalaʼdxuʼ cheluʼ.
 `¡Raqué, Sam! Zapabe stale oportunidad de guilábe de ca lobo ne .
rindá ra lídxidu casi maʼ bínidu».
 Sam bizuhuaa triste cueʼ pony que ne qué nicábibe laa. Bill, ruluíʼ si
biene chaahuiʼ xi cayaca, biʼniʼ nuzzle laabe, guluube xpéchube para
Sam stiʼ diaga. Sam bizulú biinaʼ, ne biʼniʼ fumar né ca correa que, ne gulee guiráʼ ca
paquete stiʼ pony ne rusábacabe cani lu yu. Ca xcaadxi que biʼniʼ clasificarcaʼ ca cosa que,
bíʼnicabe ti montón de guiráʼ ni zanda guiaana, ne biʼniʼ dividircabe ni biaana que.
 Ora bíʼnicabe ndiʼ biguetaʼ biiyacabe Gandalf. Bihuinni dxíchica bíʼnibe .
gasti. Laabe zuhuaabe lade guiropaʼ yaga que ne cayuuyadxibe muru blancu stiʼ
acantilado, casi ora nucaabe ti guié ndaaniʼ ni né lúbe. Gimli que biree guxooñeʼ .
casi, cuquiichiʼ guié que raríʼ ne raricaʼ né hacha stiʼ. Legolas biʼniʼ presionar
contra guié que, casi ora cucaadiaga.
 —Biaa, raríʼ nuudu ne guiradu nuudu listu —na Merry—; `peru paraa nuu ca Puerta ca la?
Qué ruuyaʼ nin ti seña stícabe».
 Gimli guníʼ: «Cadi rúnicabe ca puertaʼ enano ca para gúʼyacabe cani ora maʼ biseegucabe cani». `Laabe nga
qué rihuinni cani, ne ca xpixuaanacaʼ qué zanda diʼ guidxélacaʼ cani nin guxhélecaʼ cani, pa
secretu ca maʼ bisiaandaʼ ni».
 «Peru cadi para gaca Puerta riʼ ti secretu ni ganna ca Enano si», na .
Gandalf, málasi bibani ne biguetaʼ. `A menos que ca cosa ca
guidubi naca ni maʼ bichaa, zándaca guidxela ca lú ni nanna xi guyubi ca señal ca».
 Bizabe neza ra nuu muru que. Lade ca sombra stiʼ ca yaga ca
guyuu ti lugar ra nabidxi, ne luguiani biʼniʼ pasarbe náʼbe neza ra nuube,
biʼniʼ murmurarbe diidxaʼ xagueteʼ xpiaanibe. Óraque bidxiibabe laca laabe.
 'Ruuya!' —nabe. `Ñee zanda gúʼyaluʼ xiixa yanna la?
 Yanna maʼ bizaaniʼ Luna que lu guié gris que; peru gunda biiyacabe
gastiʼ sti cosa ti tiempu. Despué chaahuiʼ chaahuiʼ lu superficie que, ra nuu ca bruju que .
maʼ gudiʼdiʼ, bihuinni caadxi línea débil, casi vena delgada de plata ni ridiʼdiʼ ndaaniʼ
guié. Primé que cadi jma de guiibaʼ gossamer pálidu cani, nabé galán cani dede
ruzaaniʼ si cani fitfully ra gunaazeʼ Luna laacaʼ, peru cada dxi jma zidale cani
jma naroʼbaʼ ne jma claru, dede gunda guníʼ ique binni ximodo guca cani.
 Lu guidubi naca ni, biaʼ ra zanda chindá Gandalf, nuu ti arcu de entrelazamientu .
ca letra ni nuu lu ti letra elfa. Lubaʼ, neca nuu ca hilo que lugar .
borrosa o maʼ bichii, zanda guʼyaʼ binni bosqueju stini casi ti yunque ne ti martillu .
luguiani nuu ti corona ni napa gadxe beleguí. Ndaaniʼ ca yaga riʼ sti biaje nuu chupa yaga,
cada tobi de laacani napa luna creciente. Jma claru que guiráʼ ni bizaaniʼ raqué lu iza 1914.
galaa puertaʼ que ti beleguí si ni napa stale biaaniʼ.
 `¡Nuu ca emblema stiʼ Durin!' —bicaa ridxi Gimli.
 `¡Ne raqué nuu Yaga stiʼ ca Elfo Alto!' —na Légolas.
 `Ne Estrella stiʼ Yoo stiʼ Fëanor, na Gandalf. `Bizáʼcabe de
_ithildin_ ni ruluíʼ si biaaniʼ stiʼ ca beleguí ne stiʼ beeu, ne rásibe dede ora maʼ
bidxagayaa tuuxa ni riníʼ diidxaʼ ni maʼ xadxí de bisiaandaʼ binni ndaaniʼ guidxi Medio Tierra. Nabé ziuulaʼ ni
dede dxi binadiaʼgaʼ cani, ne nabé guníʼ iqueʼ ante guietenaladxeʼ cani .
ique.'
 «Xi ná ni cá lu guiʼchiʼ ca yaʼ». —gunabadiidxaʼ Frodo, laa cuyubi modo gusiene xiñee
ni cá lu arcu que. «Guníʼ iqueʼ nannaʼ ca letra stiʼ ca duende peru qué gannaʼ guundaʼ .
ca ndí.'
 `Ca diidxaʼ ca zeeda cani lu diidxaʼ elfo stiʼ Occidente de Medio Tierra lu
Ca dxi stiʼ ca binnigola —bicabi Gandalf—. «Peru qué riníʼcabe xiixa ni risaca para [...].
laadu. Laacaʼ riniʼcaʼ si: _Ca puertaʼ stiʼ Durin, Señor stiʼ Moria. Guniʼné, xhamiguaʼ, ne
riuu_. Ne xagueteʼ de cani nahuiiniʼ ne débil cá: _Naa, Narvi, bineʼ cani.
Celebrimbor de Hollin bicaa ca letreru riʼ.
 `Xi riníʼ _guiníʼ, xhamigu, ne chuʼ_ yaʼ. —gunabadiidxaʼ Merry.
 Gimli guníʼ: «Nabé rihuinni ni». `Pa xhamíguluʼ, guníʼ
contraseña, ne zaxeleʼ ca puertaʼ ca ne zanda chuʼluʼ».
 Gandalf guníʼ: «Dxandíʼ, zándaca ca diidxaʼ nga runi mandar ca puertaʼ riʼ». Caadxi
ca puertaʼ enano ca zaxeleʼ cani ora si especial, o para caadxi binni; ne
nuu tu napa cerradura ne llave ni caquiiñeruʼ ora guiráʼ ora caquiiñeʼ ne
diidxa’ ni runibiá’cabe. Ca puertaʼ riʼ qué gápacaʼ llave. Ca dxi stiʼ Durin maʼ .
guenda naga'chi. Suele guzuhuaacabe ra nabidxi ne ribícabe ra puertaʼ raríʼ. Peru pa nuseegucabe cani la?
tutiica binni ni nanna diidxaʼ ni ruzulú diidxaʼ ca zanda guiníʼ ni ne tiidiʼ ndaaniʼ ni.
grabadu, cadi dxandíʼ, Gimli la? »
 —Laani nga —na enano que—. `Peru xipeʼ nga diidxaʼ que maʼ qué rietenaláʼdxicabe. Narvi
ne maʼ binitilú artesanía stibe ne guiráʼ ca binnilídxibe lu Guidxilayú».
 —Peru pa _lii_ nánnaluʼ diidxaʼ ca, Gandalf la? ’ gunabadiidxaʼ Boromir ne guizáʼ bidxagayaa.
 `Coʼ! ’ na bruju que.
 Ca xcaadxi que biiyacaʼ maʼ bidxagayaacaʼ; Aragorn si, ni runibiáʼ chaahuiʼ Gandalf, biaana
silencio ne qué ridxiichi.
 «Óraque, xi biquiiñeʼ para yenécabe laadu lugar maldecidu riʼ yaʼ». bicaa ridxi
Boromir, biiyadxibe atrá ne bixidxihuiinibe ora bíʼyabe nisadóʼ naxiñáʼ que. `Lii gúdxiluʼ laadu lii
maʼ gudiʼdiʼ ti biaje ndaaniʼ ca Mina que. Ximodo zanda gaca ni, pa qué gánnaluʼ ximodo la?
para chuʼ la? »
 `Ni guicábiluʼ primé guendarinabadiidxaʼ stiluʼ, Boromir, na bruju que, `nga naa .
qué ganna diʼ diidxaʼ-aún. Peru maʼ cadi candaa zadúʼyanu ni. Ne, —nabe, ne ti biaaniʼ .
lu lúbe xagueteʼ de ca ceja stícabe ni cuxidxihuiiniʼ que, «zándaca guinabadiidxaluʼ xi racané naa .
ca cosa ni runi binni ora maʼ bihuinni qué iquiiñeʼ cani. Ne sti guendarinabadiidxaʼ stiluʼ: ñee nápaluʼ duda la?
historia stinneʼ la? O maʼ qué gápaluʼ xpiaaniluʼ la? Qué ñuuyaʼ neza riʼ. Bireeʼ de
Neza ra riree gubidxa.
 `Pa racaláʼdxiluʼ gánnaluʼ, zabeʼ lii ca puertaʼ riʼ ruxeleʼ cani fuera.
Dede ndaaniʼ ni zanda gusábaluʼ cani né naluʼ. De fuera
gastiʼ qué zucaa laacabe gúnicabe ni, sínuque hechizu de mandatu. Qué zanda diʼ gucaacabe laacaʼ .
ndaaniʼ ladxidoʼbe».
 `Xi chigúnitu óraque yaʼ. ’ gunabadiidxaʼ Pippin, sin nidxibi pur ni guníʼ bruju que .
ca ceja ni napa cerda.
 `Bicaa ca puertaʼ ca né iqueluʼ, Peregrin Took, na Gandalf. Peru pa
qué ruquiichináʼ cani laacabe, ne rudiicabe lugar chuaaʼ ti ratuhuiiniʼ de guendariuudxi de ca binni huati .
ca pregunta ca, zuyubeʼ ca diidxaʼ ni ruzulú.
 `Ti biaje nannaʼ guiráʼ hechizu ni nuu lu guiráʼ diidxaʼ stiʼ ca elfo o ca hombre o ca orcu ni
qué huayuu dxi iquiiñecabe ni para gúnicabe zacá. Dede yanna rietenalaʼdxeʼ chii de laacani .
sin guyubi ndaaniʼ iqueʼ. Peru chupa chonna si prueba, riníʼ iqueʼ zaquiiñeʼ;
ne qué zaquiiñeʼ diʼ guinabaʼ Gimli naa para guiniéʼ diidxaʼ stiʼ lengua enana secreta .
que rusiidicabe nin tobi. Ca diidxaʼ ni gucuá primé que gúcacani elfico, casi ni gucuá lu
arcu que: ruluíʼ dxandíʼ ni».
 Biábabe lu guié que sti biaje, ne bichábe guié que né vara stibe ti ratuhuiiniʼ.
beleguí de plata ni nuu galahuiʼ xagueteʼ de señal stiʼ yunque que.
 ¡Anón, edro hola ammen!
 ¡Fennas nogotrim, lasto beth lammen!
 —nabe né ti ridxi ni runi mandar. Ca línea de plata que biábacani, peru ca gris blancu que
guié que maʼ bidxaga.
 Stale biaje guniʼbe ca diidxaʼ riʼ gadxé gadxé orden, o bichaabe cani.
Despué biʼniʼ probarbe xcaadxi hechizu. tobi despué de stobi, yanna maʼ caniʼcaʼ jma nagueenda ne jma nadipaʼ,
yanna maʼ nandáʼ ne maʼ nandáʼ. Óraque guniʼbe stale diidxaʼ si ni riníʼ ca elfo. Gasti
bizaaca. Biree acantilado que dede huaxhinni, bizaaniʼ ca beleguí ni qué zanda guiaba,
bi yooxhoʼ ne bizuhuaa ca puertaʼ que.
 Biguetaʼ bidxiña Gandalf ra nuu muru que, ne ora bindisaʼ náʼ guniʼbe lu
tono de mandamientu ne ridxiichi. _Edro, edro!_ bicaabe ridxi, ne bichá guié que
né bastón stibe. _Bixheleʼ, bixheleʼ!_ bicaa ridxi, ne yenanda ni né diidxaʼ .
mandamientu lu guiráʼ diidxaʼ ni maca riníʼcabe ndaaniʼ guidxi Occidente stiʼ Tierra Media. Óraque bichábe .
vara lu yu, ne gurí sin guiníʼ.
 Oraqueca dede zitu bidxiña bi que ra nuu diagacabe ni cucaadiaga laacabe
ridxi stiʼ ca lobo. Bill pony que bizulú bidxibi, ne Sam biaba ladu stibe .
ne bicaa ridxi laabe né diidxaʼ nadóʼ.
 ¡Cadi gudiiluʼ lugar guxooñebe! —na Boromir. «Ruluíʼ si zaquiiñenu .
laabe tobi si, pa qué guidxela ca lobo que laanu. ¡Nabé nanaladxeʼ piscina feu riʼ! ' Laabe
bicueezabe laca laabe ne gucuaabe ti guié naroʼbaʼ ne bisababe ni zitu ndaaniʼ nisadóʼ nacahui que.
 Biree guié que né ti xhoʼ nandáʼ; peru oraqueca guyuu ti .
swish ne ti burbuja. Ca anillu naroʼbaʼ ni rudii ondulación ni guca formar lu superficie que fuera de
ra biaba guié que, ne chaahuidugá guyécabe neza ra nuu ñee
punta dani.
 —Xiñee bíʼniluʼ zacá, Boromir yaʼ. —na Frodo. `Naa laaca nanaladxeʼ lugar riʼ, ne
ridxibeʼ. Qué gannaʼ de xi: cadi de ca lobo, o de guelacahui ni nuu atrá de
puertaʼ, peru de sti cosa. Nabé ridxibeʼ piscina que. ¡Cadi guchiiñaluʼ ni! »
 ¡Pa ñanda si nireedu! —na Merry.
 —Xiñee qué guni Gandalf xiixa nagueendaca yaʼ. —na Pipin.
 Gandalf qué nudii cuenta laacabe. Guríbe ne bicuiidxibe iquebe, o lu
desesperación o lu guendariníʼ ique ansioso. Bicaadiaga binni ridxi stiʼ ca lobo que
sti biaje. Bidale ca ondulación ni nuu lu nisa que ne jma zidxiña cani; nuu tu laa maca
lapping lu nisadóʼ.
 Ne ti repente ni bidxagayaa guirácabe biree guxooñeʼ bruju que.
¡Laabe cayuunabe! `Napaʼ ni! ’ bicaabe ridxi. —¡Dxandíʼ, dxandíʼ! Absurdu
sencillu, casi stale de ca adivinanza ora gúʼyaluʼ respuesta stini».
 Bicaabe bastón stibe ne bizuhuaabe nezalú guié que ne guniʼbe né ti ridxi naguidxi:
_Melón!_
 Bizaaniʼ beleguí que ti ratuhuiiniʼ ne biaba ni sti biaje. Despué sin guiníʼ ti puertaʼ naroʼbaʼ .
biʼniʼ delinearbe ni, neca qué huayuu dxi guihuinni ti grieta o ti articulación ante. Chaahuiʼ chaahuiʼ
biʼniʼ dividircabe ni galahuiʼ ne biʼniʼ balancearcabe ni fuera pulgada pur pulgada, dede ora biaana guiropaʼ puertaʼ que .
sti biaje lu muru que. Pur apertura que zanda guʼyaʼ binni ti escalera ni napa sombra .
riguiʼbaʼ guibáʼ; peru jma zitu nuu guelacahui que
gueelaʼ que. Biiyadxiéʼ Compañía que laabe ne guizáʼ bidxagayaa.
 `Naa bicheeʼ despué de guiráʼ ni,' na Gandalf, 'ne Gimli laaca. Nayecheʼ, de guiráʼ
binni, guyuu lu neza jneza. Bicaacabe diidxaʼ ni ruzulú diidxaʼ que lu arcu que .
¡guiráʼ ora! Traducción que naquiiñeʼ ñaca ni: _Guníʼ «Amigu» ne biuu._ I
naquiiñeʼ si guiniʼbe diidxaʼ elfo ni riníʼ _amigu_ ne bixeleʼ ca puertaʼ que. Guidubi naca
cadi nagana. Nabé sencillu para ti maestru ni nanna de lore lu ca dxi sospechoso riʼ. Ndica
guyuu tiempu jma nayecheʼ. ¡Yanna chuudu!».
 Biree guxooñebe neza delante ne guluube ñeebe lu escalón ni jma nasoo. Peru oraqueca la?
bizaaca caadxi cosa. Frodo biʼniʼ sentir xiixa ni gunaazeʼ laabe lu tobillo stibe, ne laabe
biaba né ti ridxi. Bill, pony que, biʼniʼ ti ruidu salvaje purtiʼ bidxibi, ne biguetaʼ cola stiʼ ne
biree guxooñeʼ ruaa nisadóʼ que ne guyé ra nacahui. Bixooñeʼ Sam atrá de laabe, ne
despué binadiaga ridxi stiʼ Frodo bixooñeʼ sti biaje, cayuunaʼ ne cayuni maldecir. Ca xcaadxi que
bidxiibaʼ laca laa ne biiyaʼ cayuubaʼ nisa stiʼ lago que, casi ora nucaachilú ti grupu de beendaʼ .
bidxágacabe dede ra riluxe sur.
 De ndaaniʼ nisa que biree ti tentáculo ziuulaʼ ne sinuoso; guca ni verde pálidu
ne luminoso ne húmedo. Ca punta stiʼ ni napa dedo que gucuaacaʼ ñee Frodo ne gúcacaʼ
bicaachilú laabe ndaaniʼ nisa que. Sam ni nuu lu ca rodilla stiʼ yanna maʼ cuquiichiʼ ni né ti
gudxiú.
 Brazu que bisaana Frodo, ne Sam gulee laabe, bicaa ridxi para gacanécabe laa.
Biree xcaadxi veinte brazu. Bixidxi nisa naxiñáʼ que, ne guyuu ti
xhoʼ feu.
 `¡Guyuu ndaaniʼ puertaʼ! ¡Guyé lu escalera que! Nagueenda! ’ bicaa ridxi Gandalf ne bidxiibaʼ laca laa.
Bisibani laacabe de lu guendaridxibi ni ruluíʼ maʼ bicaa guiráʼ binni, peru Sam si, checaʼ
layú ra zuhuaacabe que, bicaabe laacaʼ checaʼ neza.
 Bizaacacabe ni oraqueca. Sam ne Frodo chupa chonna si pasu nuucaʼ, ne
Cadi xadxí de bizulú Gandalf ziguxooñeʼ, ora biʼniʼ xhiiñaʼ ca tentáculo ni cuquiichiʼ que lu guidubi naca
estrecha costa ne biʼniʼ fijarbe ca muru stiʼ acantilado que ne ca puertaʼ que. Tobi de laacani beeda cuxidxihuiiniʼ .
lu umbral que, ruzaaniʼ ni lu biaaniʼ stiʼ ca beleguí que. Biguetaʼ Gandalf ne bicueeza laca laa. Pa
caníʼ íquebe xi diidxaʼ zuseeguʼ puertaʼ que sti biaje de ndaaniʼ, nuu
cadi caquiiñeʼ diʼ. Stale brazu ni ruxooñeʼ que gunaazeʼ ca puertaʼ que guiropaʼ ladu, ne né stale
stipa, biʼniʼ balancearbe laacaʼ redondo. Né ti eco ni runiná binni bicaacaʼ ridxi, ne guiráʼ biaaniʼ .
biree ni. Ti ruidu de rasgudura ne de crash beeda ni dxabaʼ ndaaniʼ ca ponderoso que
guié.
 Sam, ni dxaʼ de náʼ Frodo, biaba lu ti escalón ndaaniʼ guelacahui naxiñáʼ que.
`¡Pobre Bill ni maʼ nagola! ’ gúdxibe naa né ti ridxi ni cuxidxihuiiniʼ. `¡Pobre Bill ni maʼ nagola! Ca lobo ne
beendaʼ! Peru ca beendaʼ que nabé naroʼbaʼ cani para laabe. Naquiiñeʼ cuiáʼ, señor Frodo. Naa
gupa xidé beedané lii».
 Bicaadiágacabe Gandalf biguetaʼ lu escalón que ne bichá vara stiʼ luguiáʼ .
ca puertaʼ que. Guyuu ti quiver ndaaniʼ guié que ne bixidxihuiiniʼ ca escalera que, .peru ca
qué nixeleʼ ca puertaʼ que. `¡Biaa, biaa! ’ na bruju que. `Bicueezacabe pasaje que
atrá de laanu yanna ne ti neza si nga zanda guiree binni–sti ladu guiiguʼ
ca dani. Ridxibeʼ pur ca sonidu ni rucaadiaga binni ora maʼ biʼniʼ apilar ca guié naroʼbaʼ ca, ne ca
biree ca yaga que ne bichácabe cani sti ladu puertaʼ que. Nabé riuu xizaaʼ; purtiʼ ca yaga que gúcacani
sicarú ni, ne maʼ xadxí de zuhuaa ni».
 `Bineʼ sentir maʼ gaxha nuu xiixa ni nabé feu dede ora bizulú ñeeʼ .
primé biquiichiʼ nisa que, na Frodo. «Xii nga ni guca que, o guyuu stale [...]
de laacabe la? »
 Gandalf bicabi laabe: «Qué gannaʼ, peru guiráʼ ca brazu que biʼniʼ guiar ti .
nuu xi pur. Nuu xiixa ni maʼ biree, o maʼ biree ndaaniʼ nisadóʼ naxiñáʼ ni nuu xagueteʼ
ca dani. Nuu cosa jma nayooxhoʼ ne jma feu que ca orcu ni nuu ndaaniʼ ca lugar jma nasoo stiʼ
guidxilayú». Qué niníʼdibe reciu ni guníʼ íquebe que intiica si ni nabeza .
lu lago que, maʼ biʼniʼ ganarbe Frodo primé lade guiráʼ Compañía que.
 Boromir biʼniʼ murmurar xaʼnaʼ bi, peru guié ni cayuni eco que biʼniʼ aumentar ni
rucaadiaga binni ti ridxi ronco ni zanda gunadiaga guiráʼ binni: «Lu ca lugar jma nasoo stiʼ
guidxilayú! Ne raqué ziuudu contra ni racaladxeʼ. Tuu nga chiguni mandar laanu yanna lu ca cosa riʼ .
guendaguti guelacahui la? »
 —Zuneʼ ni —na Gandalf—, ne Gimli ziné naa. ¡Biʼniʼ seguir staff stinneʼ! »
 Ora zidiʼdiʼ bruju que neza delante lu ca escalón naroʼbaʼ que, gunaazeʼ bastón stiʼ .
guibáʼ, ne de punta stini biree ti biaaniʼ huiiniʼ. Escalera naroʼbaʼ que nga
sonidu ne qué raca dañar. Biiyacabe chupa gayuaa escalón, naroʼbaʼ ne nasoo; ne lu
lu guibáʼ que bidxélacabe ti pasaje arqueado ne ti suelo nivel ni riuu ndaaniʼ
nacahui.
 `Guzuhuaʼnu ne guiziiláʼdxinu ne guidoʼno xiixa, raríʼ lu aterrizaje,
¡purtiʼ qué zanda guidxéladu ti comedor! —na Frodo. Maʼ bizulú biquiichibe ca
terror stiʼ brazu ni cugaanda laabe que, ne málasi biʼniʼ sentirbe nabé candaanabe.
 Guiráʼ binni guyuulaʼdxiʼ propuesta que; ne gurícabe lu ca escalón ni nuu ique yoo que.
ca figura ni qué rihuinni lu guelacahui. Despué de gudócabe, bidii Gandalf cada tobi de laacabe ti tercera parte .
ti sorbo de miruvor stiʼ Rivendell.
 `Qué zandaa diʼ ni stale tiempu, ridxibeʼ, na; —peru riníʼ iqueʼ laanu .
caquiiñeʼ ni despué de horror que ra puertaʼ. Ne pa qué gápanu stale suerte, zaca .
¡caquiiñenu guiráʼ ni riaana ante guidúʼyanu sti ladu! Biiyaʼ chaahuiʼ ca
¡nisa, laaca! Nuu stale guiiguʼ ne bizé ndaaniʼ ca Mina ca, peru cadi naquiiñeʼ diʼ
guca tocar. Zándaca qué gápanu oportunidad de guidxá guidi ne botella stinu dede ora maʼ
biete ndaaniʼ guidxi Dimrill».
 «Pabiáʼ tiempu zaquiiñenu ni yaʼ. —na Frodo.
 —Qué zanda diʼ gabeʼ lii —bicabi Gandalf—. «Depende de stale oportunidad. Peru zeʼ
derechu, sin guizaacanu xiixa desgracia o guixélenu de neza, zacaanu chonna o tapa .
marcha, ni cabezaʼ. Cadi zanda diʼ guiree ni jma de cuarenta kilómetru de West-door hasta Eastgate lu ti línea directa, ne ca
carretera zanda guiree stale bi».
 Despué de biziiláʼdxicabe ti ratuhuiiniʼ si bizulú zecabe sti biaje. Guirácabe guyuuláʼdxicabe
para ganda guiluxe viaje que nagueendaca, ne guyuucabe dispuestu, candaanacabe casi
que, para checaʼ marcha sin guireecaʼ stale hora. Gandalf guzaʼbe neza delante
casi dxiqué. Lu nabe ladu bigaʼ bidxiibabe bastón stibe ni ruzaaniʼ, biaaniʼ stiʼ
ni rusihuinni si layú ni nuu nezalú ñeebe; lu ladu derechu nápabe espada stibe .
Bixhozeʼ. Despué de laabe zeeda Gimli, ne ruzaaniʼ lúbe purtiʼ nabé nahuiiniʼ biaaniʼ que laga cayúnibe
bidxiguetaʼ ique de ti ladu para sti ladu. Atrá de enano que canazá Frodo, ne laabe gúpabe
biree espada corta que, Sting. Qué niree nin ti brillo de ca cuchillu stiʼ Sting nin stiʼ
Glamd; ne ngue nga ni gudixhedxí ladxidoʼno, purtiʼ dxiiñaʼ ni biʼniʼ ca herrero elfo que nga ni bíʼnicabe lu iza 1914.
ca dxi stiʼ ca binnigola que ruzaaniʼ ca espada riʼ né ti biaaniʼ nandáʼ, pa nuu tuuxa orcu gaxha de ra
ná. Despué de Frodo guyé Sam, ne despué de laabe guyé Legolas, ne ca hobbit nahuiiniʼ que, ne
Borómiro. Lu guelacahui ni nuu atrá, triste ne qué riníʼ, zizá Aragorn.
 Biʼniʼ torcerbe pasaje que chupa chonna vuelta, ne despué bizulú biababe. Biree
cadi cusaana de guiaba ni ti tiempu naroʼbaʼ ante gaca ni nivel sti biaje. Biree aire que
nandáʼ ne ruquiichiʼ ni, peru cadi feu diʼ ni, ne nuu tiru runi sentírcabe corriente de
aire jma nandáʼ ni nuu lu lúcabe, ni riree ndaaniʼ ca apertura ni nuu biaʼ galaa de ca muru que.
Guyuu stale de laacani. Lu rayo pálidu stiʼ bastón stiʼ bruju que, gunaazeʼ Frodo
biiyaʼ caadxi escalera ne arcu ne xcaadxi pasaje ne túnel, ni nuu ladu guiaʼ,
o riguítecabe guibáʼ, o riguíxhecabe blancu guelacahui guiropaʼ ladu. Gucani
bidxagayaa binni dede qué zanda guietenalaʼdxiʼ.
 Nabé huaxiéʼ gucané Gimli Gandalf, sínuque purtiʼ nabé nadxibalú. Por lo menos laabe
qué ñuube xizaa purtiʼ si nacahuidóʼ nuube, casi stale de ca xcaadxi que.
Stale biaje rinabadiidxaʼ bruju que laabe ora maʼ cadi cayene chaahuiʼ xi neza cheʼ;
peru siempre Gandalf nga napa últimu diidxaʼ. Nabé naroʼbaʼ ca mina stiʼ Moria .
ne intrincado ni jma que biaʼ riníʼ ique Gimli, xiiñiʼ Glóin, enano stiʼ
carrera de dani neca laabe. Para Gandalf ca recuerdu zitu stiʼ ti viaje zitu .
ante yanna maʼ huaxiéʼ racané cani, peru neca nuucabe lu guelacahui ne neca nuu guiráʼ ni .
de neza que nánnabe paraa racaláʼdxibe chebe, ne qué nusaanabe de ñúnibe ni, biaʼ dxi
guyuu ti neza ni ziné laabe ra nuu meta stibe.
 `¡Cadi guidxíbitu! —na Aragorno—. Guca ti pausa jma naroʼbaʼ que biaʼ dxiqué,
ne Gandalf ne Gimli cayuundacaʼ; ca xcaadxi que bidxágacaʼ
atrá, cabézabe né stale ansiedad. `¡Cadi guidxíbitu! Maʼ guyuaaʼ ra nuube stale biaje
viaje, pa qué huayuu dxi lu ti viaje nabé nacahui; ne nuu cuentu stiʼ Rivendell de jma naroʼbaʼ .
ca cosa ni bíʼnibe jma que guiráʼ ni maʼ biiyaʼ. Qué ziuu dxi guiree de neza-pa nuu tuuxa .
neza para guidxela. Maʼ guluube laanu raríʼ para gudxíʼlunu ca cosa ni ridxíbinu, peru zabeebe laanu .
sti biaje, neca xi guizaaca. Laabe jma seguru zadxeʼbe neza ra lídxibe lu ti [...]
gueelaʼ ciegu que ca gaʼtuʼ stiʼ reina Berúthiel».
 Nabé galán para Compañía que gápacaʼ ti guía casi laani. Qué ñápacabe gasolina .
nin ti modo para gaca antorcha; lu guendaridinde desesperadu ni nuu ra puertaʼ que stale
maʼ bisaanacabe ca cosa que. Peru pa ñaca qué ñuu nin ti biaaniʼ, qué nindaa ñándaca ñecabe .
para chuʼ binni triste. Cadi stale si neza nga zanda cuiluʼ, sínuque laaca guyuu ni lu iza 1914.
stale lugar nuu guié ne trampa, ne ca bizé nacahuidóʼ ni nuu gaxha de neza ra riécabe
biʼniʼ eco ca ñee ni zidiʼdiʼ. Guyuu fisura ne abismo lu ca muru ne lu suelo que,
ne cada ratu riree ti guié nezalú ñeecabe. Ni jma naroʼbaʼ
jma de gadxe metru ziuulaʼ ni, ne maʼ xadxí de cayaca invitar Pippin .
suficiente valor para saltar lu brecha guizáʼ feu que. Biree ruíʼ nisa ni cuxidxihuiiniʼ .
guibáʼ dede zitu, casi ora nucaa ti rueda naroʼbaʼ stiʼ ti molinu ndaaniʼ nisadóʼ que.
 `Cuerda! —bidxiichi Sam. `Nannaʼ zacaladxeʼ ni, pa ñaca qué nidxelaʼ ni! »
 Ra jma zidale ca peligru riʼ, jma zidale marcha stícabe. Ma
ruluíʼ si ziguxooñecabe, ziguxooñecabe, sin guiluxe dede ra xcu ca dani que.
Jma maʼ bidxagacabe, ne neca zaqué ruluíʼ qué riguixhedxícabe ladxidóʼcabe ora riníʼ íquecabe
parada ra tiica si. Maʼ biásabe espíritu stiʼ Frodo ti tiempu despué de bixooñebe, ne
despué de guendaró ne ti borrador de cordial; peru yanna maʼ nabé cayuubaʼ ladxidoʼbe, ne maʼ zidale ni
bidxibi, bidxiibaʼ laca laa sti biaje. Neca maʼ biándabe ndaaniʼ guidxi Rivendell de
cuchillu, herida nabé feu que maʼ qué ñaca diʼ ni. Ca sentidu stibe gúcacani
jma naguidxi ne jma riene ca cosa ni qué ñanda ñuuyaʼ binni. Ti seña ni rusihuinni maʼ bichaa
ni qué nindaa bidiibe cuenta nga jma ruuyabe lu guelacahui que intiica de ca
ca xcompañérube, jmaruʼ si zándaca Gandalf. Ne neca zaqué, laabe nga ni ziné ca .
Anillu: bigaanda ni lu cadena stiʼ lu pecho stibe, ne caadxi ratu ruluíʼ ti
peso naroʼbaʼ. Biʼniʼ sentirbe seguru ziuu cosa malu nezalube ne ziuu cosa malu despué; peru
qué niníʼ diʼ gastiʼ. Bicaachilube punta stiʼ espada stibe ne guyebe .
né stale gana.
 Compañía ni nuu atrá de laabe que huaxiéʼ si biaje riníʼ, ne despué riníʼ si ni nagueendaca.
Qué ñuu dxi niníʼcabe ridxi, sínuque ridxi stiʼ ñeecabe; tronco opaco stiʼ Gimli
ca bota enano; ca pisu naroʼbaʼ stiʼ Boromir; pasu stiʼ Legolas; ca suave,
huaxiéʼ runadiaga binni ridxi stiʼ ca ñee hobbit; ne lu atrá que ca pieza firme lenta stiʼ
Aragorn né ca pasu naroʼbaʼ stiʼ. Ora bicueezacabe laacabe ti ratu qué nucaadiágacabe gastiʼ .
nin ti ratu, pa cadi nuu tiru ti guixi huiiniʼ ne ti gota de nisa ni qué rihuinni.
Peru Frodo bizulú binadiaga, o guníʼ ique binadiaga, sti cosa: casi ca
caída débil de pies desnudos suave. Qué ñuu dxi niree ni nadipaʼ, nin ni nuu gaxha, purtiʼ
laabe para guni sentirbe seguru binadiágabe ni; peru ora maʼ bizulú ni qué ñuu dxi .
bicueezacabe, laga ziguxooñeʼ Compañía que. Peru cadi ti eco diʼ ni, purtiʼ ora gúpacabe [...]
bicueeza ni biʼniʼ pattered on ti ratuhuiiniʼ guiráʼ ladu, ne despué bidale ni.
 Maʼ zixhinni ora maʼ biuucabe ndaaniʼ ca Mina que. Maʼ gúcacabe
guyécabe stale hora ne bicueezacabe laacabe ti ratuhuiiniʼ si, ora bidxiña Gandalf ra primé
cheque seriu. Nezalube zuhuaa ti arcu naroʼbaʼ ne naxiñáʼ ni rudii chonna pasaje:
guirácabe riécabe lu ti dirección general si, neza ra rindani gubidxa; peru pasaje ni nuu ladu bigaʼ
biaba, laga ziguxooñeʼ ladu derechu que, ne neza galaa que ruluíʼ si
ruxooñeʼ, lisa ne nivel peru nabé estrecho.
 «¡Qué lica rietenalaʼdxeʼ lugar riʼ! —na Gandalf, zuhuaa .
sin seguru nuube xaʼnaʼ arcu que. Bidxiibabe bastón stibe ne guníʼ íquebe zadxelabe caadxi .
marca o guiʼchiʼ ni zanda gacané laabe cuibe xi gúnibe; peru nin ti cosa de clase que qué ñaca
para guʼyaʼ binni. `Nabé maʼ bidxagaʼ para guicaaʼ decisión’, na, ne ruquiichiʼ ique. Ne naa
cuézatu guiratu maʼ bidxagatu casi naa, o jma maʼ bidxagatu. Jma galán guiaanadu raríʼ
para ni riaana de gueelaʼ. ¡Nannaʼ xi riníʼ iqueʼ! Ndaaniʼ guidxi riʼ siempre nacahuidóʼ;
peru fuera de raqué maʼ ziguxooñeʼ Luna que neza ra rindani gubidxa ne maʼ gudiʼdiʼ galaa gueelaʼ».
 `¡Pobre Bill ni maʼ nagola! ’ na Sam. —Rinabadiidxaʼ paraa nuube. Nayaʼniʼ ca lobo que
maʼ bidxelaʼ laabe».
 Ladu bigaʼ stiʼ arcu naroʼbaʼ que bidxélacabe ti puertaʼ de guié: galaa ni
bicueezabe, peru bidxiibabe ni atrá sin gaca nagana para laabe ti empuje suave. Lugar que ruluíʼ nuu ti
cámara naroʼbaʼ ni bigaachiʼ ndaaniʼ guié que.
 `¡Este! Qué rini'bi ná! —bicaa ridxi Gandalf ora bicaa Merry ne Pippin checaʼ neza, nayecheʼ nuucaʼ .
para guidxélacaʼ ti lugar ra zanda guiziiláʼdxicaʼ neca ti ratu si guni sentircaʼ jma galán .
que lu pasaje abierto. `¡Este! Qué gánnaluʼ xi nuu ndaaniʼ ni dede yanna. zuneʼ ni
guyé primé».
 Biuube né cuidadu, ne xcaadxi que biʼniʼ archivarcaʼ atrá. `Raqué! ’ na.
culuíʼ né bastón stiʼ galaa pisu que. Nezalú ñeebe biiyacabe ti
guié naroʼbaʼ ne redondo casi ruaa ti bizé. Ca cadena ni maʼ bichii ne maʼ biʼniʼ oxidar que nuu cani ra
borde ne biaba ndaaniʼ guiiguʼ naxiñáʼ que. Guyuu caadxi pedazu guié gaxha de raqué.
 «Zándaca tobi de laatu biaba ndaaniʼ ni ne dede yanna caníʼ ique padxí guca .
chigucaachilú lu fondo —na Aragorn rabi Merry—. «Bidii lugar cheʼ guía ca primé .
laga nápaluʼ tobi».
 «Ruluíʼ si ti cuartu de guardia nga ni guca riʼ, bíʼnicabe ni para guʼyaʼ guionnaʼ binni que [...].
ca pasaje ca», na Gimli. `Guizáʼ rihuinni dxíchica ti bizé para iquiiñeʼ ca guardia que,
bichiicabe ni né ti tapa de guié. Peru maʼ bichii tapa que, ne guiranu naquiiñeʼ gápanu cuidadu lu
ca guelacahui que».
 Pippin biʼniʼ sentir curiosu pur bizé que. Laga nuu xcaadxi que la?
bindaacabe ca manta que ne bíʼnicabe cama ra nuu ca muru stiʼ cuartu que, dede ra
posible de lu guié ni nuu lu suelo que, biábabe dede ra riluxe ni ne biiyadxibe. TI
ruluíʼ si biaba aire nandáʼ lúbe, biree ni de ra jma nasoo ni qué rihuinni. Bicaa ti
málasi biyúbibe ti guié ni nabidxi, ne bisaanabe ni. Biʼniʼ sentirbe ladxidoʼbe .
biʼniʼ golpearbe stale biaje ante guiree xiixa sonidu. Óraque zitu nuube, casi ñaca guié que .
maʼ biaba ndaaniʼ nisadóʼ naroʼbaʼ ndaaniʼ xiixa lugar cavernoso, raqué beeda ti _plunk_, nabé
zitu, peru biʼniʼ aumentarbe ni ne biʼniʼ repetirbe ni lu eje huecu que.
 `Xii nga la? —na Gandalf. Bicueezabe laca laabe ora guníʼ Pippin xi .
maʼ bíʼnibe ni; peru bidxiichibe, ne biiyaʼ Pippin cayuuyadxibe lúbe. «Tonto de
a ¡Gucuaa! ’ bicaabe ridxi. «Ti viaje seriu nga ndiʼ, cadi ti fiesta de caminata stiʼ ca hobbit.
Bicaa laca lii sti biaje, ne despué maʼ qué zacaaluʼ sti cosa. Ora maʼ
riuudxí! »
 Qué nucaadiágacabe jma stale minutu; peru despué biree de
ca profundidad que rucaacaʼ golpe débil: _tom-tap, grifo-tom_. Bicueezacabe laacaʼ, ne ora bicaa ca eco que la?
maʼ guti zitu, biʼniʼ repetircabe cani: _tap-tom, tom-tap, grifo-tap, tom_. Laacabe
bicaadiaga binni ni casi ora nucaa ti señal; peru gudiʼdiʼ si ti tiempu la?
guti ora biʼniʼ golpearbe ne maʼ qué nucaadiágabe ni sti biaje.
 Gimli guníʼ: «Zacá nga ridxi stiʼ ti martillu, o qué huayuu dxi gunadiagaʼ ni».
 `Sicaríʼ nga laani, na Gandalf, ne qué riuuladxeʼ ni. Zándaca qué gapa ni xi guni .
né guié huati stiʼ Peregrin; peru zándaca nuu xiixa ni maʼ bichiiñaʼ ni
jma galán ñaca ni. ¡Biʼniʼ orar, cadi gúniluʼ xiixa casi laani sti biaje! Laanu
esperanza de guiziiláʼdxinu sin chuʼruʼ xizaa. Lii, Pippin, zanda cheluʼ
primé vigilancia que, casi ti premiu», bicaabe ridxi, laga cuquiichibe laca laabe ndaaniʼ ti manta.
 Pippin gurí triste ra puertaʼ que ra nabé nacahui; peru qué nusaanabe
biguetaʼ, purtiʼ bidxibi pa guiree xiixa ni qué runibiaʼbe ndaaniʼ bizé que.
Gucaláʼdxibe nuchiibe guié que, neca né ti manta si, peru qué niree ganabe .
bidxiibaʼ laca laa o guyé gaxha de laani, neca ruluíʼ nisiaasiʼ Gandalf.
 Ni dxandíʼ nga maʼ nisiaasiʼ Gandalf, neca bigaachiʼ ne qué niníʼ. Laabe guyuube ndaaniʼ ladxidoʼbe
guníʼ ique, biyubi modo guietenalaʼdxiʼ guiráʼ ni bietenalaʼdxiʼ de viaje ni biʼniʼ dxiqué ndaaniʼ ca Mina que, ne
riníʼ ique né stale ansiedad xi sti cosa naquiiñeʼ guni; ti vuelta falsu yanna
zándaca gaca ni ti desgracia. Gudiʼdiʼ si ti hora biasabe ne beedabe ra nuu Pippin.
 `Guyuu ndaaniʼ ti esquina ne bidxágaluʼ, xiiñehuiineʼ, gúdxibe naa né ti tono nadóʼ.
—Racaláʼdxiluʼ gásiluʼ, ribezaʼ. Qué zanda diʼ guneʼ ti guié lú, nga runi zanda guneʼ ni
cayuuyaʼ».
 «Nannaʼ xi cazaacaʼ», nabé bidxiichibe, laga zubabe cueʼ
puertaʼ. «¡Caquiiñeʼ guixi! Qué huayuu dxi guneʼ probar ni dede siadóʼ ante gueeda
tormenta de nieve».
 Últimu ni biiyaʼ Pippin, ora ziguxooñeʼ nisiaasiʼ, nga ti biaaniʼ nacahuidóʼ stiʼ
bruju yooxhoʼ que bicueeza laca laa lu yu, ne biʼniʼ proteger ti chip ni ruzaaniʼ ndaaniʼ gnarled stiʼ
náʼ lade ca ñeebe. Parpadeo que ti ratuhuiiniʼ bisihuinni xhábabe nabé nadipaʼ. ne
ca xhoʼ stiʼ guí.
 Gandalf nga bisibani guirácabe de ra nisiaasicabe. Maʼ guríbe ne biiyabe guiráʼ ni .
stúbibe biaʼ xhono hora, ne maʼ bisaanabe xcaadxi que para guiziiláʼdxicaʼ. `Ne lu ca reloj que .
maʼ gudixhe iqueʼ guneʼ ni», na. `Qué riuuladxeʼ modo runi sentir binni ora maʼ nuu galahuiʼ; ne
Qué riuuladxeʼ xhoʼ stiʼ neza ni nuu ladu bigaʼ: nuu aire feu raqué, o
Cadi guía diʼ naa. Zacaaʼ pasaje ni nuu ladu derechu. Maʼ bidxiña dxi guzulú gúninu
bidxiña sti biaje».
 Ocho hora nacahuidóʼ, sin guiníʼ íquecabe chupa parada huiiniʼ, guzacabe; ne
qué nidxaagalúcabe nin ti peligru, ne qué nucaadiágacabe gastiʼ, ne qué ñuuyacabe gastiʼ, sínuque ti biaaniʼ si ni ruzaaniʼ
biaaniʼ stiʼ bruju que, ruxidxihuiiniʼ ni casi ti voluntad-oʼ-the-wisp nezalúcabe. Ca
pasaje ni maʼ gulicaʼ herida constantemente hacia arriba. Biaʼ gunda biʼniʼ juzgarcaʼ ni .
guyé ni lu curva naroʼbaʼ ra riguiʼbaʼ ni, ne ora ziguxooñeʼ ni jma ziroobaʼ ni ne jma ziuulaʼ ni. Rarica
yanna maʼ qué gapa xcaadxi galería o túnel guiropaʼ ladu, ne ca
suelo que guca ni nivel ne galán, sin guié nin grieta. Rihuinni dxíchica maʼ biʼniʼ golpeárcabe .
ni guca ti neza risaca dxiqué; ne jma nagueenda guyécabe neza que laacabe .
maʼ bíʼnicabe ni lu primé marcha stícabe.
 Zacá nga guyécabe biaʼ quince kilómetru, ne biiyacabe ni lu ti línea directa .
ladu este, neca dxandíʼ guzacabe veinte kilómetru o jma. Casi neza .
bidxiibaʼ laca laa` ca espíritu stiʼ Frodo biásacaʼ ti ratuhuiiniʼ; peru neca zaqué biʼniʼ sentirbe cayuninácabe laabe,
ne neca zaqué nuu tiru binadiágabe, o guníʼ íquebe binadiágabe, zitu de atrá de Compañía que ne
jma que ora guiaba ne ora guiaba ñeecabe, ti pasu ni zinanda laacabe ni cadi ti
eco.
 Maʼ guyécabe dede ra zanda guni huantar ca hobbit que sin guiziiláʼdxicaʼ, ne
guirácabe caníʼ íquecabe ti lugar ra gásicabe, málasi biaba ca muru que
para derechu ne izquierda biree cani. Ruluíʼ si gudíʼdicabe ndaaniʼ caadxi arcu .
puertaʼ stiʼ ti lugar naxiñáʼ ne gastiʼ. Guyuu ti tiru naroʼbaʼ de aire jma nananda .
atrá de laacabe, ne nezalúcabe nacahuidóʼ que. Bicueezacabe
ne bidagulisaacabe juntu né stale ansiedad.
 Ruluíʼ si biecheʼ Gandalf. `Bineʼ elegir neza jneza', na. `Por fin maʼ
zeeda ca lugar ra zanda guibani binni, ne riníʼ iqueʼ cadi zitu diʼ nuunu yanna de ca
ladu este. Peru laadu nuudu guibáʼ, jma nasoo ni que puertaʼ stiʼ Dimrill,
pa cadi cucheeʼ. De ra runi sentirnu aire ca naquiiñeʼ chuʼnu ndaaniʼ ti salón naroʼbaʼ. Naa
yanna maʼ zaca riesgu ti biaaniʼ huiiniʼ ni dxandíʼ».
 Bindisabe bastón stibe, ne ti ratuhuiiniʼ si bizaaniʼ ti guí casi ti biaaniʼ .
de rayu. Biree caadxi sombra naroʼbaʼ ne bixooñecaʼ, ne ti segundo si biiyacabe ti
naroʼbaʼ techo ni nuu zitu de iquecabe ni napa stale pilar naroʼbaʼ ni bizáʼcabe de guié.
Nezalúcabe ne guiropaʼ ladu que nuu ti salón naroʼbaʼ ra gastiʼ binni; ca muru stini naxiñáʼ,
pulidu ne lisaa casi vidriu, ruzaaniʼ ni ne ruzaaniʼ ni. Ne xcaadxi chonna entrada
biiyacabe, arcu naxiñáʼ naxiñáʼ: tobi derechu nezalúcabe ladu este, ne stobi ladu guiaʼ
guiropaʼ ladu. Óraque biree biaaniʼ que.
 `Nga nga guiráʼ ni chiguneʼ aventurar para yanna, na Gandalf.
«Dxiqué guyuu ventana naroʼbaʼ ladu guiaʼ stiʼ dani que, ne guyuu eje ni riree .
para biaaniʼ ni nuu lu ca layú ni nuu guibáʼ stiʼ ca Mina. Runeʼ cré maʼ bidxíñadu ra nuucabe .
yanna, peru maʼ huaxhinni fuera sti biaje, ne qué zanda gánnadu dede ora guirá gueelaʼ. Pa naa
dxandíʼ, sti dxi zándaca dxandíʼ zuuyanu siadóʼ que.
mientras tanto jma galán cadi chuudu jma zitu. Guiziiláʼdxinu, pa zanda. Ca cosa ni maʼ
guyé galán dede raqué, ne jmaruʼ si maʼ biluxe neza ra nacahui que. Peru laanu .
cadi candaa diʼ para tiidiʼ ni, ne zitu nuu ni para chindá ni ra nuu ca Puerta ni ruzuluni lu
guidxilayú.'
 Bindaa Compañía que gueelaʼ que ndaaniʼ salón naroʼbaʼ ni napa caverno que, ne bidxágacaʼ gaxha de raqué .
juntu ndaaniʼ ti esquina para guireecabe de lu ti corriente: ruluíʼ si qué nusaana de niree ti flujo
de aire nandáʼ ni ridiʼdiʼ lu arcu ni nuu ladu guiaʼ. Guiráʼ ni nuu gaxha de laacabe ora maʼ bidxágacabe bicaacabe ca
guelacahui, huecu ne inmenso, ne biʼniʼ sufrircabe purtiʼ nuucabe stúbicabe ne
nabé naroʼbaʼ ca salón stiʼ ca delven ne ca escalera ne ca pasaje ni qué riluxe. Ca
ca imaginación jma salvaje ni huayuuyaʼ ca hobbit que biaba cani
guidubi naca ni jma nahuiiniʼ que ni dxandíʼ bidxibi ne bidxagayaa Moria.
 `Zándaca guyuu ti grupu naroʼbaʼ de enano raríʼ ti tiempu’, na .
Sam; `ne cada tobi de laacabe jma rúnicabe dxiiñaʼ que tejón gaayuʼ gayuaa iza para gúnicabe
¡guiráʼ ndiʼ, ne jmaruʼ si lu hard rock laaca! Xi pur bíʼnicabe guiráʼ ni yaʼ. Qué ñúnicabe
bibani ndaaniʼ ca guiiguʼ nacahuidóʼ riʼ seguru la? »
 `Cadi guié diʼ cani, na Gimli. `Ndiʼ nga reinu naroʼbaʼ ne guidxi stiʼ
ca Enano que. Ne dxiqué cadi nacahuidóʼ diʼ ni, sínuque dxaʼ ni de biaaniʼ ne
esplendor, casi rietenaláʼdxicabe dede yanna lu ca canción stinu».
 Biásabe ne zuhuaabe lu guelacahui que bizulú biindabe né ti ridxi nadipaʼ, laga
ca eco que biree guxooñecaʼ ndaaniʼ yoo que.
 Nahuiiniʼ guidxilayú que, ca dani que naxiñáʼ cani,
 Qué ñuuyacabe nin ti mancha lu Luna,
 Nin ti diidxaʼ qué nucaacabe lu guiiguʼ nin lu guié .
 Ora biasa Durin ne guzaʼbe stubibe la?
 Bicaabe lá ca dani ne ca dani ni qué gapa lá;
 Biʼniʼ beʼbe nisa ndaaniʼ ca bizé ni caʼruʼ guihuinni;
 Bidxiibabe laca laabe ne biiyadxibe ndaaniʼ guidxi Mirrormere,
 Ne biiya bihuinni ti corona de beleguí.
 Casi guié risaca ni nuu lu guiibaʼ de plata la?
 Lugar de sombra stiʼ iquebe.
 Guidxilayú que nabé galán ni, nasoo ca dani que,
 Lu ca dxi stiʼ ca binnigola ante guiaba
 De ca rey nadipaʼ ni nuu Nargotrond
 Ne Gondolin, ni yanna maʼ ziné
 Maʼ gudiʼdiʼ ca mar Occidental:
 Guidxilayú que guca justicia dxi bibani Durin.
 Ti rey ni guyuu lu trono talladu .
 Lu ca salón de guié ni napa stale pilar .
 Né techo de oro ne suelo de plata,
 Ne runa de poder lu puertaʼ que.
 Biaaniʼ stiʼ Gubidxa ne beleguí ne beeu
 Lu ca lámpara ni ruzaaniʼ de cristal ni biʼniʼ tallarcabe
 Qué riguítecabe za o sombra stiʼ gueelaʼ
 Raqué bizaaniʼ para siempre justo ne biaaniʼ.
 Raqué biʼniʼ martillu lu yunque que,
 Raqué biʼniʼ cincel clavu, ne graver bicaa;
 Raqué biʼniʼ forjarcabe cuchillu, ne biʼniʼ bindiibicabe ni;
 Delver que biʼniʼ minar, albañil que bicuí.
 Raqué rihuinni berilo, perla ne ópalo,
 Ne metal ni bizáʼcabe casi correu stiʼ benda,
 Casa ne corslet, hacha ne espada,
 Ne guluucabe lanza ni ruzaaniʼ raqué.
 Qué niree diʼ gana ca binni de Durin óraque
 Ndaaniʼ ca dani que bicaadiaga binni música:
 Bixhidxi cani ruxhidxi arpa, ne biindaʼ cani ruxhidxi arpa;
 Ne ra puertaʼ stiʼ guidxi que bicaacabe trompeta.
 Guidxilayú riʼ gris ni, ca dani ca maʼ nayooxhoʼ cani,
 Guí stiʼ forja que nandáʼ ni casi ceniza
 Nin ti arpa qué riaba, nin ti martillu qué riaba;
 Naca guelacahui que ndaaniʼ ca salón stiʼ Durin .
 Sombra que nuu ni luguiáʼ baʼ stibe
 Ndaaniʼ guidxi Moria, ndaaniʼ guidxi Khazad-dûm.
 Peru neca zacá rihuinni ca beleguí ni maʼ biaba que .
 Lu Mirrormere ra nacahuidóʼ ne ra qué riaba bi;
 Raqué nga nuu corona stibe ndaaniʼ nisadóʼ nabé nasoo,
 Hasta Durin guiasa sti biaje de ra nisiaasiʼ.
 `Nabé riuuladxeʼ ni! ’ na Sam. `Naquiiñeʼ ñuuladxeʼ niziideʼ ni. _Ndaaniʼ guidxi Moria, lu iza
Khazad-dûm!_ Peru ruluíʼ jma nanaa guelacahui que, ora riníʼ iqueʼ guiráʼ cani
lámpara. Ñee nuuruʼ stale joya ne oro raríʼ la? »
 Gimli bicueeza ruaa. Despué de biindabe canción stibe maʼ qué niníʼrube jma.
 `Pila de joya la? —na Gandalf. `Coʼ. Stale biaje maʼ biʼniʼ saquear ca orco que .
Moria; maʼ qué riaana gastiʼ ndaaniʼ ca salón ni nuu guibáʼ. Ne cumu bixooñeʼ ca enano que la?
guirutiʼ tu ridxibi guyubi ca eje ne ca tesoro ni nuu ndaaniʼ ca lugar jma nasoo: laacani
riguítecabe ndaaniʼ nisa–o ndaaniʼ ti sombra de guendaridxibi».
 `Óraque xi racalaʼdxiʼ ca enano ca guibiguétacaʼ yaʼ. ’ gunabadiidxaʼ Sam.
 —Para _mitril_ —bicabi Gandalf—. `Ca bidxichi stiʼ Moria cadi de oro diʼ cani .
ne joya, ca juguete stiʼ ca Enano; nin lu guiibaʼ, siervu stícabe. Ca cosa casi laani
bidxélacabe raríʼ, dxandíʼ ni, jmaruʼ si guiibaʼ; peru cadi caquiiñeʼ diʼ guyúbicabe .
para laacabe: guiráʼ ni racaláʼdxicabe zanda guicaacabe lu tráficu. Para raríʼ
tobi si lu guidxilayú riʼ nga bidxélacabe plata stiʼ Moria, o plata ni dxandíʼ casi riníʼ caadxi binni .
it: _mithril_ nga láʼ ca elfo. Ca enano ca nápacaʼ ti lá ni qué gápacaʼ .
rabi. Nabé risaca ni chii biaje jma que oro, ne yanna maʼ qué zanda diʼ guidoʼno ni; ti
huaxiéʼ si nga riaana ique yu, ne dede ca orcu ca qué ridxíbicaʼ guidxélacaʼ raríʼ pur laani. Ca
lodes rié cani ladu gueteʼ neza ra nuu Caradhras, ne rié cani dede ra nacahui. Ca enano
cadi guiniʼluʼ historia; peru neca _mithril_ nga base stiʼ bidxichi stícabe, zacaca
laaca guca ni destrucción stícabe: nabé codicioso ne nabé zitu biyúbicabe, ne
bichiiñaʼ ni ra bixooñecabe que, Bane stiʼ Durin. De ni yenécabe ra
biaaniʼ ca orcu que maʼ biʼniʼ reunircaʼ casi guiráʼ, ne bidiicaʼ ni casi ti homenaje Sauron,
ni riuulaʼdxiʼ ni.
 `_Mithril!_ Guiráʼ binni gucalaʼdxiʼ ni. Zanda guicá ni casi cobre, ne
pulidu casi vidriu; ne ca Enano que zanda gúnicaʼ ni ti metal, nandáʼ ne neca zaqué
jma nadipaʼ que aceru templadu. Nabé sicarú ni casi plata común, peru
ca sicarú stiʼ _mithril_ que qué niree diʼ cani ne qué niree cani. Ca elfo que nabé gunnaxhiicaʼ
ni, ne lade stale cosa ni biquiiñecabe ni bíʼnicabe ni _ithildin_, luna estrella, ni biiyaluʼ
lu ca puertaʼ que. Bilbo gupa ti corslet de anillu de mitril ni bidii Thorin laa. Naa
riníʼ íquenu xi maʼ guca de laani yaʼ. Biʼniʼ reunirbe polvo ni nuuruʼ ndaaniʼ yoo stiʼ Michel Delving, riníʼ iqueʼ».
 `Xi? ’ bicaa ridxi Gimli, bidxibi purtiʼ qué niníʼ. `Ti corslet de Moriaplata la? ¡Ti regalu stiʼ ti rey ngue! »
 —Dxandíʼ —na Gandalf—. `Qué ñuu dxi niniéʼ laabe, peru jma risaca ni que
pabiáʼ risaca guidubi Shire ne guiráʼ ni nuu ndaaniʼ ni».
 Frodo qué niníʼ diʼ gastiʼ, peru guluu náʼ xaʼnaʼ túnica stiʼ ne gunaazeʼ
anillu stiʼ camisa de correu stibe. Biʼniʼ sentirbe bidxiichibe ora guníʼ íquebe maʼ ziguxooñebe .
biaʼsi né preciu stiʼ Shire ni nuu xagueteʼ chaqueta stibe. Pa ñanna Bilbo la? Biʼniʼ sentirbe .
qué chuʼ dxi gusaana de ganna Bilbo ni. Dxandíʼ nga ti regalu stiʼ ti rey. Peru yanna maʼ stibe .
ca pensamientu que maʼ zinécabe cani de ca Mina ni nacahuidóʼ que, ra nuu Rivendell, ra nuu Bilbo,
ne para Bag End ca dxi que nuuruʼ Bilbo raqué. Biʼniʼ desearbe né guiráʼ ni nápabe .
ladxidoʼbe que dxiqué, ne ca dxi que, biʼniʼ cortarbe césped o biʼniʼ alfarero .
lade ca guieʼ que, ne qué huayuu dxi gunadiágabe de Moria, o _mithril -_o de ca
Aniú.
 Biaba ti silenciu naroʼbaʼ. Tobi pur tobi biaba xcaadxi que. Frodo guyuu lu
rapa. Casi ñaca ti bi ni biuu ndaaniʼ ca puertaʼ ni qué rihuinni ni biree de ndaaniʼ nisadóʼ .
lugar que, bidxiichibe. Nandáʼ náʼ ne nandáʼ frente stibe. Laabe
bicaadiaga. Guiráʼ xquendabiaanibe bidiibe ni para gucaadiágabe ne gastiʼ sti cosa para chupa slow .
ca hora; peru qué nucaadiágabe nin ti ridxi, nin ti eco ni guníʼ íquebe ora biaba ti ñee binni.
 Maʼ cadi candaa diʼ para guiluxe reloj stibe, ora, zitu de ra biʼniʼ adivinarbe que
arcu occidental que zuhuaa, guníʼ íquebe zanda gúʼyabe chupa puntu pálidu stiʼ biaaniʼ,
casi ñaca lú ni ruzaaniʼ. Bizulúbe. Maʼ biʼniʼ señarbe iquebe. Naquiiñeʼ gapaʼ
casi ñaca nisiaasibe de guardia», guníʼ íquebe. `Guyuaaʼ lu ti bacaandaʼ.' Laabe
bizuhuaabe ne biquiichibe lúbe, ne biaanabe zuhuaabe, cayuuyadxibe lu guelacahui que,
dede ora biʼniʼ aliviar Legolas laabe.
 Ora bidxágabe nagueendaca bidxágabe, peru para laabe ruluíʼ si
biiyaʼ bacaandaʼ que: binadiágabe cayuundaʼ binni, ne biiyabe guiropaʼ punta pálidu stiʼ biaaniʼ que
bidxiña, chaahuiʼ chaahuiʼ. Biásabe ne biiyabe caníʼ xcaadxi que chaahuidugá .
gaxha de laabe, ne ti biaaniʼ huiiniʼ nga caguite lúbe. Nabé nasoo luguiáʼ ca
arcu oriental ni ridiʼdiʼ ndaaniʼ ti eje ni nuu gaxha de techo que biree ti biaaniʼ ziuulaʼ ne naxiñáʼ; ne
sti ladu salón que pur arcu norte que laaca bizaaniʼ ti biaaniʼ débil ne
zitu.
 Bizuhuaa Frodo. `¡Galán siadóʼ! ’ na Gandalf: `Purtiʼ siadóʼ sti biaje maʼ las
últimu. Nabé dxandíʼ ni guníʼ iqueʼ, ruuyaluʼ. Laadu nuudu guibáʼ ladu guiaʼ stiʼ Moria. Ante
yannadxí maʼ biluxe naquiiñeʼ guidxélanu ca puertaʼ naroʼbaʼ ca ne guidúʼyanu nisa stiʼ
Mirrormere ni nuu ndaaniʼ valle stiʼ Dimrill nezalúdu».
 Gimli guníʼ: «Ziecheʼ». `Maʼ biiyaʼ Moria, ne nabé
naroʼbaʼ ni, peru maʼ nacahuidóʼ ni ne maʼ bidxibi binni; ne qué huadxéladu nin ti seña stiʼ .
pariente. Yanna maʼ qué gapaʼ duda pa huayuu dxi gueeda Balin raríʼ».
 Despué de gudócabe desayunu, gudixhe ique Gandalf cheʼ sti biaje ti ratu si. Laanu
maʼ bidxaga, peru jma galán zaziiláʼdxinu ora maʼ nuunu fuera», na. `Runeʼ cré
que nin tobi de laadu qué zacalaʼdxiʼ guiaana sti gueelaʼ ndaaniʼ guidxi Moria».
 `¡Coʼ dxandíʼ! —na Boromir. `Xi neza chinándanu yaʼ. Raqué ladu este
arcu la? »
 —Zándaca —na Gandalf—. `Peru naa du qué gannaʼ dede yanna paraa nuunu.
A menos que guizáʼ maʼ bicheeʼ, riníʼ iqueʼ nuunu guibáʼ ne ladu gueteʼ stiʼ
Ca puertaʼ naroʼbaʼ; ne zándaca cadi nagana para guidxela binni neza ra nuucabe. Ca
zándaca zusihuinni arcu oriental ca nga neza ni naquiiñeʼ chinándanu; peru ante
riguixhe íquenu naquiiñeʼ guidúʼyanu guiráʼ ladu. Guyé neza ra nuu biaaniʼ que .
lu puertaʼ ni nuu ladu guiaʼ. Pa ñanda nidxeladu ti ventana ñacané ni, peru ridxibeʼ
biaaniʼ ca riaba si ni ndaaniʼ ca eje nabé nasoo».
 Despué de biʼniʼ mandarbe, gudiʼdiʼ Compañía que xagueteʼ arcu ni nuu ladu gueteʼ que. Bidxelacabe .
laca laacabe ndaaniʼ ti pasillu naroʼbaʼ. Ora zidíʼdicabe luni jma ziroobaʼ biaaniʼ que
jma nadipaʼ, ne biiyacabe riuu ni ndaaniʼ ti puertaʼ ni nuu ladu derechu stícabe. Gucani
nasoo ni ne nasoo ni, ne puertaʼ de guié que nuuruʼ ni lu bisagra stini, zuhuaa ni .
media abierta. Lugar que nuu ti cuartu naroʼbaʼ cuadradu. Nabé huaxiéʼ ruzaaniʼ ni, peru para
lúcabe, despué de stale tiempu nuucabe ra nacahui, ruluíʼ nabé ruzaaniʼ ni, ne
bichiichicabe lúcabe ora biuucabe.
 Bichii ñeecabe ti polvo naroʼbaʼ lu yu, ne biábacabe lade
ca cosa ni dxaʼ ra puertaʼ que ni qué ñanda ñuuyacabe xi forma nápacani primé. Ca
cámara que ruzaaniʼ ni pur ti eje naroʼbaʼ ni nuu guibáʼ lu muru ni nuu jma ladu guiaʼ; biábabe
guibáʼ ne, zitu guibáʼ, zanda guʼyaʼ binni ti ndaa cuadradu huiiniʼ de guibáʼ azul. Ca
biaaniʼ stiʼ eje que biaba ni directu lu ti mexaʼ ni nuu galahuiʼ de cuartu que: ti
ti bloque oblongo si, biaʼ chupa metru nasoo, ne luni guluucabe ti losa naroʼbaʼ de
guié blancu.
 `Ruluíʼ ti baʼ ni, na Frodo, ne bidxiibaʼ laca laa neza delante né ti curioso
sentidu de premonición, para guʼyaʼ chaahuiʼ ni. Gandalf bidxiña ra nuube nagueendaca .
ladu. Lu ca losa que nabé gucuá runa:
 Sicaríʼ guníʼ: «Ca Runa stiʼ Daeron nga cani, casi cani biquiiñecabe dxiqué ndaaniʼ guidxi Moria».
Gandalf. ‘Raríʼ cá lu diidxaʼ stiʼ ca hombre ne ca enano:
 BALIN XIÑIʼ FUNDIN
 SEÑOR stiʼ MORIA».
 —Maʼ gútibe óraque —na Frodo—. `Bidxibeʼ pa zacá ni.' Gimli bicaa capucha stiʼ
luguiáʼ lúbe.
 _Capítulo 5_
 Puente stiʼ Khazad-dûm
 Compañía del Anillo que bizuhuaa dxiichiʼ cueʼ baʼ stiʼ Balin. Frodo
guníʼ ique Bilbo ne pabiáʼ xadxí guca xhamigu enano que, ne ora guyé Balin ra nuube
para Shire dxiqué. Ndaaniʼ cuartu ra nabidxi que ni nuu lu ca dani que ruluíʼ ti
maʼ raca mil iza ne sti ladu guidxilayú.
 Ra zidiʼdiʼ dxi bidxiichicabe ne biiyadxicabe guibáʼ, ne bizulú biyúbicabe xiixa .
ni zudii laacabe noticia de destinu stiʼ Balin, o zusihuinni xi maʼ guca destinu stibe .
binni. Guyuu sti puertaʼ jma nahuiiniʼ sti ladu cuartu que, xagueteʼ de
eje que. Ra guiropaʼ puertaʼ que yanna maʼ ruuyacabe nuu stale guié,
ne lade cani nuu espada ni maʼ bichii ne punta hacha, ne escudu ne timón ni maʼ bichii.
Caadxi de ca espada que nabé nabiidiʼ cani: orco-scimitares ni napa cuchillu nexheʼ.
 Guyuu stale guié ni biʼniʼ chaahuicabe ndaaniʼ guié stiʼ ca muru que, ne ndaaniʼ cani guyuu
caja naroʼbaʼ de yaga ni napa guiibaʼ. Guiráʼ cani maʼ bichácabe cani ne maʼ gucuaacabe cani; peru ladu
tapa stiʼ tobi ni maʼ bichii raqué nuu ca restu stiʼ ti libru. Maʼ biʼniʼ cortarcabe ni
ne bichácabe guiibaʼ ne bizaaquicabe ti ndaa, ne zaqué guca manchar ni né color nexheʼ ne xcaadxi color naxiñáʼ .
marca casi rini yooxhoʼ que huaxiéʼ si de laani zanda gúʼndacabe. Gandalf bicaa ni
cuidadu, peru ca guieʼ que bichii cani ne bichii cani ora guluube ni lu losa que. Laabe
biiyadxiéʼ ni caadxi tiempu sin niníʼ. Frodo ne Gimli zuhuaacaʼ ra lidxi
ladu que zanda guʼyaʼ, laga cuchaabe ca guiʼchiʼ que né stale cuidadu, gucuá cani pur
stale gadxé gadxé náʼ, lu ca runa, cásica stiʼ Moria zaqueca stiʼ Dale, ne raríʼ ne raricaʼ
lu letra elfica.
 Ra biluxe biiyadxiéʼ Gandalf. «Ruluíʼ si ti registru stiʼ ca fortuna stiʼ
Balin stiʼ binni —nabe—. `Naa runeʼ cré bizulú ni ora beedacabe Dimrill .
Dale nigh on treinta iza ante: ca yaza stini ruluíʼ napa cani número ni caníʼ de
iza despué de yendácabe raqué. Lu yaza ni nuu guibáʼ ca cá _tobi – chonna_, nga runi, neca huaxiéʼ
chupa de laacani maʼ qué rihuinni dede dxi bizulú cani. ¡Bicaadiaga ndiʼ!
 '_Bireedu ca orcu que de ra puertaʼ naroʼbaʼ ne guardia_ – riníʼ iqueʼ; sti
diidxaʼ ca maʼ bidxaga ne maʼ bizaaniʼ; zándaca _cuartu_ – _biitidu stale binni lu biaaniʼ_ – I
guníʼ ique – _sol lu valle. Flói biiti ti flecha. Biitibe ca binni naroʼbaʼ_.
Despué nuu ti borrón ni rábicabe _Flói xagueteʼ guixi gaxha de Espejo mere_. Sti dxi que
línea o chupa ni qué randa ruundaʼ. Despué beeda _Maʼ gucuaadu salón veintiuno stiʼ .
Norte extremo para vivir en. Nuu_Qué zanda diʼ guundaʼ xi. Ti _eje_ nga ni rieeteʼ.
Despué _Balin maʼ gudixhe ique guiaana ndaaniʼ Cámara de Mazarbul_.
 Gimli guníʼ: «Cámara de Registros». `Supongo que raqué nga nuunu yanna
stán.'
 `Biaa, maʼ qué zanda diʼ guundaʼ jma zitu, na Gandalf, «excepto diidxaʼ .
_oro_, ne _Hacha stiʼ Durin_ ne xiixa _timón_. Despué _Balin nga señor stiʼ
Moria_. Ruluíʼ si zacá nga riluxe ti capítulo. Despué de caadxi beleguí ruzulú sti náʼ, ne
Zanda guuyaʼ _bidxeladu truesilver_, ne despué diidxaʼ _bien forjado_ ne despué .
xiixa, napaʼ ni! _mitril_; ne ca últimu chupa línea _Óin para guyúbicabe para ca .
armarios superiores de la Tercera Profundidad_, xiixa _rié ladu gueteʼ_, ti borrón,_ para Hollin
puertá_.'
 Gandalf bicueeza laca laa ne bisaana chupa chonna guiʼchiʼ ti ladu. «Nuu caadxi yaza stiʼ
laca clase que, jmaruʼ si nagueendaca bicaacabe ni ne nabé bininácabe ni, na; peru zanda
biʼniʼ caadxi de laacani lu biaaniʼ riʼ. Yanna naquiiñeʼ chuʼ ti número de hoja .
cadi cayaadxaʼ, purtiʼ ruzulú riguíxecabe cani _gaayuʼ_, gaayuʼ iza stiʼ
colonia, riníʼ iqueʼ. ¡Bidii lugar guuyaʼ! Coʼ, nabé maʼ bichii cani ne maʼ bichii cani; Qué gannaʼ guundaʼ
laacabe. Zándaca jma galán gúninu ni ora nuunu lu biaaniʼ stiʼ Gubidxa. Ribeza! Raríʼ nuu xiixa: ti .
negritu ni riquiiñeʼ ti guiʼchiʼ elfo».
 —Zacá nga náʼ Ori —na Gimli, ne biiyadxibe náʼ bruju que—.
`Nanda gucaabe galán ne nagueendaca, ne stale biaje biquiiñebe ca letra stiʼ ca elfo.'
 `Nabé ridxibeʼ gúpabe noticia malu para gucaabe lu ti náʼ justu', na Gandalf. 'Ca
primé diidxaʼ claru nga _tristeza_, peru xcaadxi diidxaʼ ca maʼ binitilú cani, pa qué guiluxe cani .
lu _estre_. Sicaríʼ nga laani, naquiiñeʼ gaca ni _yestre_ ne despué de _dxi nga décimo stiʼ iza 2019.
noviembre Balin señor stiʼ Mor ia biaba ndaaniʼ guidxi Dimrill Dale. Guyebe stúbibe para gúʼyabe ndaaniʼ
Espeju si. ti orcu biiti laabe de atrá de ti guié. biitidu ca orcu que, hut stale
jma ... dede ra rindani gubidxa dede ra rindani gubidxa stiʼ Silverlode_. Restu stiʼ yaza ca nga zacá .
borroso que casi ñaca qué zanda diʼ guneʼ xiixa, peru riníʼ iqueʼ zanda guundaʼ_ nápanu
bicueezacabe ca puertaʼ que_, ne despué _zanda gucueezacabe cani stale tiempu pa_, ne despué zándaca
_horrible_ ne _sufrir_. ¡Pobre Balin! Ruluíʼ si qué nusaanabe de ñápabe título ni nápabe .
bindaa ni biaʼ gaayuʼ iza. Riníʼ iqueʼ xi bizaaca despué; peru nuu
qué gapa tiempu para guneʼ rompecabeza ca últimu yaza stini. Raríʼ nga últimu yaza stiʼ guiráʼ cani». Laabe
bicueezabe ne biʼniʼ suspirarbe.
 `Nabé triste modo ruundaʼ ni', na. «Ridxibeʼ pa nabé feu modo biluxecabe. Rucaadiaga! _Laadu
qué zanda guiree. Qué zanda diʼ guireenu. Maʼ gucuaacabe Puente ne guiropa salón que.
Frár ne Lóni ne Náli biaba raqué_. Despué nuu tapa línea ni riguíxhecabe para ganda .
Naquiiñeʼ si _guindaʼ guyé 5 dxi ante_. Ca últimu línea _run piscina ca nga dede ra
muru ni nuu Oeste. Vigilante ni nuu ndaaniʼ nisa que gucuaa Óin. Qué zanda diʼ guireenu. Ca
fin zeeda_, ne despué_ tambor, tambor ndaaniʼ nisadóʼ_. Riníʼ iqueʼ xi riníʼ ni. Ca
últimu cosa ni gucuá nga lu ti rascadura ni zeeda despué de ca letra stiʼ ca duende: _zeedacabe_.
Maʼ gastiʼ jma». Gandalf bicueeza laca laa ne bizuhuaa sin guiníʼ ique.
 Ti guendaridxibi ne ti guendaridxibi stiʼ cámara que málasi biaba ni luguiáʼ Compañía que. `_Laanu
qué zanda guiree_, —bidxiichi Gimli. «Galán para laadu nga biaba piscina que ti .
huaxiéʼ, ne que nisiaasiʼ Guardia que ladu guiaʼ».
 Bidxiibaʼ Gandalf ique ne biiyadxibe guiráʼ ladu. `Ruluíʼ si bíʼnicabe ti últimu
bizuhuaa ra guiropaʼ puertaʼ que, na; ‘peru maʼ huaxiéʼ binni biaana tiempu que. Ne
¡binduuxeʼ ni gucalaʼdxiʼ nucaachilú Moria! Nabé nadipaʼ ni peru nabé huati ni. Tiempu ca maʼ
gueeda yanna. Yanna, ridxibeʼ, naquiiñeʼ guininu despedida stiʼ Balin xiiñiʼ Fundin. Raríʼ nga .
naquiiñeʼ guiree ndaaniʼ ca salón stiʼ ca bixhozegola. Zacaanu libru riʼ, Libru stiʼ
Mazarbul, ne biiyaʼ ni jma galán despué. Jma galán nucueezaluʼ ni, Gimli,
ne chiné ni sti biaje Dáin, pa guidxeʼluʼ ti oportunidad. Zaca interesar ni laabe, neca
zuniná laabe stale. ¡Latáʼ, chuunu! Maʼ zidiʼdiʼ siadóʼ».
 «Xi neza chinándanu yaʼ. —na Boromir.
 —Biguetaʼ ndaaniʼ salón que —bicabi Gandalf—. —Peru ora yegánnadu cuartu riʼ maʼ qué .
maʼ qué iquiiñeʼ ni. Yanna maʼ nannaʼ paraa nuudu. Naquiiñeʼ gaca ndiʼ, casi guníʼ Gimli, ca .
Cámara stiʼ Mazarbul; ne salón ca naquiiñeʼ gaca ni veintiún stiʼ extremo Norte.
Nga runi, naquiiñeʼ guireenu ra arcu ni nuu ladu este stiʼ salón que, ne guicaanu derechu ne
sur, ne guyé ladu guiaʼ. Salón Veintiuno ca naquiiñeʼ chuʼ ni lu Nivel Séptimo,
ni nuu xhono luguiáʼ nivel stiʼ ca Puerta que. ¡Gudáʼ yanna! ¡Biguetaʼ ndaaniʼ salón que! »
 Cadi xadxí de guníʼ Gandalf ca diidxaʼ riʼ, bicaa ti ridxi naroʼbaʼ: ti
rolling _Boom_ ni ruluíʼ zeeda de ra jma nasoo, ne para guixidxihuiiniʼ ndaaniʼ
guié ni nuu xañeecabe que. Bixooñecabe neza ra nuu puertaʼ que purtiʼ guizáʼ cadxíbicabe. _Destino, destino_
biguetaʼ bidxiibaʼ ni sti biaje, casi ora ñuni ca náʼ naroʼbaʼ que ca cueva stiʼ Moria
ti tambor naroʼbaʼ. Óraque bicaadiaga binni ti ridxi naroʼbaʼ: bicaa ti trompeta naroʼbaʼ ndaaniʼ
salón que, ne jma zitu binadiágacabe cachu ni cucabi ne ca ridxi nadipaʼ. Guyuu ti
ridxi stiʼ stale ñee.
 `¡Maʼ zeedacabe! —bicaa ridxi Legolas.
 Gimli guníʼ: «Qué zanda diʼ guireedu».
 `¡Atrapadu! —na Gandalf. `Xiñee bindaaʼ yaʼ. Raríʼ nuunu, gunaazecabe laadu, casi
guyuucabe ante. Peru cadi raríʼ diʼ nuaaʼ dxiqué. Zadúʼyanu xi –––-’.
 _Doom, doom_ beeda ridxi stiʼ tambor ne bixidxihuiiniʼ ca muru que.
 «¡Bixheleʼ ca puertaʼ ca ne biʼniʼ cuña cani! —bicaa ridxi Aragorn. —Ne cadi gusaana de gápaluʼ ca paquete stiluʼ .
on biaʼ tiempu zanda: zándaca guicaanu ti oportunidad para guireenu dede yanna».
 `Coʼ! —na Gandalf. «¡Cadi naquiiñeʼ guixélenu de raqué, ¡cadi guiree puertaʼ ni nuu ladu este!
Zareedu neza que, pa guidxeladu ti oportunidad».
 Bicaadiaga binni sti ridxi nadipaʼ ne bicaa ridxi. Ca ñee que zedadxiña cani
corredor que. Bicaadiaga binni ti anillu ne bicaa ridxi ora gulee Compañía que espada stiʼ.
Glamdring ruzaaniʼ né ti biaaniʼ naxiñáʼ, ne Sting ruzaaniʼ lu ca punta stini. Boromir
hombro stibe luguiáʼ puertaʼ ni nuu ladu gueteʼ.
 `¡Guleza ti ratu! ¡Cadi guseeguluʼ ni dede yanna! —na Gandalf. Bixooñeʼ neza delante para
Boromir ladu ne biʼniʼ dibujarbe laca laabe dede ra bidxágabe.
 «Tu gueeda raríʼ para guniná xcaadxi binni de Balin Señor de Moria yaʼ. — bicaabe ridxi .
ne ti ridxi nadipaʼ.
 Biree ti ridxi ronco, casi ora guiaba ca guié ni riguiʼbaʼ ndaaniʼ
ti guiiguʼ; lade ca binni ni cucaa ridxi que bicaa ti ridxi nadipaʼ para guni mandar. Destino, auge, destino
guyé ca tambor que ndaaniʼ nisadóʼ.
 Ne ti movimientu nagueenda biʼniʼ Gandalf ti pasu ante guiree ti apertura estrecha stiʼ
puertaʼ ne bidxiibaʼ bastón stiʼ neza delante: Guyuu ti biaaniʼ ni ruzaaniʼ ni bizaaniʼ
cámara ne pasaje ni nuu fuera. Ti ratu si biiyadxiéʼ bruju que. Flecha
biʼniʼ xhiiñabe ne bicaabe ti silbatu ndaaniʼ corredor que ora biábabe atrá.
 Laabe guniʼbe: «Nuu orcu, nabé stale de laacaʼ». `Ne nuu de laacani naroʼbaʼ ne .
malu: Uruks negro de Mordor. Para ca dxi riʼ maʼ bicueezacabe laacaʼ, peru raqué
nga sti cosa nuu raqué. Ti troll naroʼbaʼ de cueva, riníʼ iqueʼ, o jma de tobi. Rarica
qué gapa esperanza de guilá zacá».
 «Ne gastiʼ esperanza, pa gueedacabe sti puertaʼ que laaca», na .
Borómiro.
 —Qué huayuu dxi guiree ridxi fuera raríʼ —na Aragorn, ni zuhuaa gaxha de raqué .
puertaʼ ni nuu ladu guiaʼ que cucaadiaga. `Pasaje ni nuu ladu riʼ riaba ni derechu lu ti
escalera: rihuinni dxíchica qué ribiguetaʼ ni neza ra nuu salón que. Peru cadi galán diʼ ni .
biree guxooñeʼ sin guʼyaʼ neza riʼ ne ca binni ni canayubi que nuucaʼ atrá si. Qué zanda diʼ gucueezanu ca
puertaʼ. Maʼ qué gapa llave stini ne maʼ bichii cerradura stini, ne maʼ bixeleʼ ni ndaaniʼ ni. Naquiiñeʼ gúninu
xiixa ni gucueeza enemigu ca primé. Zucaʼnu laacabe guidxíbicabe Cámara stiʼ
¡Mazarbul!». —nabe né diidxaʼ nadóʼ laga cayuni sentirbe xpiaaniʼ espada stibe, Andúril.
 Bicaadiaga binni ca ñee nanaa ndaaniʼ pasillu que. Boromir bichá guiibaʼ luguiáʼ ca
puertaʼ ne biʼniʼ heave ni para; despué biʼniʼ cuñarbe ni né espada ni maʼ bichii ne
ca astilla stiʼ yaga. Biree Compañía que ne guyé sti ladu cámara que. Peru
qué ñápacabe oportunidad de nireecabe lu avión que. Guyuu ti golpe lu puertaʼ que ni biʼniʼ ni .
quiver; ne despué bizulú bichii chaahuiʼ ni, ne bicaa ni ca cuña que guibiguétacaʼ. TI
nabé naroʼbaʼ brazu ne hombro stiʼ, ne napa ti guidiladi naxiñáʼ ne napa escama verde, biʼniʼ empujarcabe ni
ca brecha ni jma naroʼbaʼ. Óraque biʼniʼ forzarcabe ti ñee naroʼbaʼ, planu ne sin ñee para tiidiʼ xagueteʼ.
Guyuu ti silenciu ni maʼ guti fuera.
 Boromir biree guxooñeʼ ne biʼniʼ cortar brazu que né guiráʼ stipa stiʼ; peru stibe
bicaa espada que ridxi, biiyadxibe ti ladu ne biababe de lu náʼ ni cuxidxihuiiniʼ que. Cuchillu que nga
muescadu.
 Ti ratu si, ne guizáʼ bidxagayaabe, biʼniʼ sentir Frodo ti xiana naroʼbaʼ ni cuzaaniʼ ndaaniʼ ladxidoʼbe.
ladxidó. `¡Condado! ’ bicaa ridxibe, ne biábabe cueʼ Boromir, bidxiibabe laca laabe, ne
biʼniʼ apuñalarbe Sting lu ñee hideoso que. Guyuu ti bixiduʼ, ne ñee
bidxiibaʼ laca laa, casi ora nuxheleʼ Sting de lu náʼ Frodo. Gota negra ni biaba de
cuchillu que ne biʼniʼ fumar ni lu yu. Boromir bidxiibaʼ laca laa ra puertaʼ que ne .
bicaabe ni sti biaje.
 `Tobi para Shire! —bicaa ridxi Aragón. `¡Nabé naroʼbaʼ bidxichi stiʼ hobbit! Laatu nápatu
ti cuchillu galán, Frodo xiiñiʼ Drogo! »
 Bicaa ti ridxi ra puertaʼ que, ne despué biaba ti ridxi despué de sti ridxi. Carneru ne
martillu que cuquiichiʼ ni. Bixheleʼ ni ne bidxiibaʼ ni atrá, ne ca
apertura que málasi bizulú naroʼbaʼ ni. Biuu flecha que ziguxooñeʼ, peru biaba ni ladu gueteʼ
muru, ne biaba ni lu yu sin ñuni gastiʼ. Bicaa ti trompeta ne ti carrera de
ñee, ne ca orcu que tobi pur tobi ruxooñecaʼ ndaaniʼ cuartu que.
 Qué ñanda diʼ ñuni contar Compañía que pabiáʼ binni nuu raqué. Nabé nadipaʼ guca afray que,
peru ca orcu que bidxagayaacaʼ purtiʼ nabé nadipaʼ modo biʼniʼ defendercabe laacaʼ. Legolas bicaa chupa
pur garganta. Gimli biʼniʼ cortar ca ñee que xagueteʼ stiʼ ni maʼ biree .
lu baʼ stiʼ Balin. Boromir ne Aragorn biiticabe stale binni. Ora maʼ biaba trece iza que la?
restu que bixooñeʼ ne bicaa ridxi. qué nusaana de ñuni ca defensor que gastiʼ, excepto Sam ni gupa ti
rasca lu guidubi naca ique. Ti pato nagueenda nga bilá laabe; ne maʼ bichábe ca layú stibe .
orc: ti empuje nadipaʼ né cuchillu stiʼ Barrow. Ti guí nga cuzaaniʼ ndaaniʼ xcuérpube .
ca guié marrón ni ñanda ñuni Ted Sandyman ti pasu atrá, pa ñuuyaʼ .
laani.
 `¡Yanna nga tiempu! —na Gandalf. `¡Guyé, ante guibiguetaʼ troll que!'
 Peru neca maʼ ziguxooñecabe, ne ante chindá Pippin ne Merry ra
escalera ni nuu fuera, ti jefe naroʼbaʼ stiʼ ca orcu, casi ti hombre, nacu ti correu nexheʼ de
ique hasta ñee, biaba ndaaniʼ cuartu que; atrá de laabe bidagulisaa ca xpínnibe ndaaniʼ
ra puertaʼ que. Nabé naxiñáʼ lúbe ne nabé naxiñáʼ, lúbe casi guixi ne lúbe
lengua que guca ni naxiñáʼ; biquiiñebe ti lanza naroʼbaʼ. Né ti empuje stiʼ guidi naroʼbaʼ stibe .
escudu que bicaabe espada stiʼ Boromir ne bicaabe laa atrá, ne bichábe laa ra nuu
layú. Biʼniʼ bucearbe xaʼnaʼ golpe stiʼ Aragorn né velocidad stiʼ ti beendaʼ ni ruquiichiʼ laabe
biʼniʼ cargarbe ndaaniʼ Compañía que ne bichábe lanza stibe derechu luguiáʼ Frodo. Golpe que
bicaachilú laabe ladu derechu, ne bichácabe Frodo lu muru que ne
clavadu. Sam, né ti ridxi, biʼniʼ hackearbe eje stiʼ lanza que, ne biaba ni. Peru neca casi
orcu que bichá tronco que ne bichá cimitar stiʼ, Andúril biete
lu timón stibe. Bizaaniʼ ti biaaniʼ casi ti llama ne biaba timón que. Ca
orc que biaba né ique cloven. Ca xpínnibe bixooñecaʼ cayuundacaʼ, casi Boromir ne Aragorn .
biree guxooñeʼ ra nuucabe.
 _Doom, doom_ guyé ca tambor que ndaaniʼ nisadóʼ. Biree ridxi naroʼbaʼ que .
sti biaje.
 'Nagasi! —bicaa ridxi Gandalf. —Yanna nga últimu oportunidad. ¡Guxooñeʼ pur laani! »
 Aragorn gucuaa Frodo ra bigaachiʼ cueʼ muru que ne biʼniʼ para cheʼ lu escalera que,
bicaa Merry ne Pippin checaʼ nezalube. Ca xcaadxi que yenandacaʼ; peru Gimli gupa .
para guiree Legolas: neca nuube lu peligro que, biaanabe pur Balin
baʼ que ne bidxiibaʼ ique. Boromir bicaa puertaʼ ni nuu ladu este que, ne biʼniʼ molirbe
bisagra stini: napa ni anillu naroʼbaʼ de guiibaʼ guiropaʼ ladu, peru qué ñanda nuchiicabe ni.
 —Galán nuaaʼ —na Frodo—. `Zanda guzayaʼ. ¡Bicaa naa xagueteʼ! »
 Casi ñaca nusaba Aragorn laabe purtiʼ nabé bidxagayaa. ¡Guníʼ iqueʼ maʼ gútiluʼ! »
bicaa ridxi.
 'Ca'ru' di! —na Gandalf. «Peru nuu tiempu para guidxagayaanu. Off tu cheʼ, guiráʼ
de lii, biaba lu escalera! Guleza chupa chonna minutu para naa ra jma xagueteʼ, peru pa guneʼ ni
cadi gueedaluʼ nagueendaca, ¡guyé! Biree nagueendaca ne gulí ca neza ni cheʼ ladu derechu ne .
para guiaba».
 «¡Qué zanda diʼ gusaanadu lii para guinaazeluʼ puertaʼ ca lii si! —na Aragorno—.
 `Biʼniʼ casi cayabeʼ lii! —na Gandalf né stale gana. `Maʼ qué iquiiñeʼ ca espada ca raríʼ. Rie!'
 Pasaje que bizaaniʼ ni purtiʼ qué gapa nin ti eje ne guizáʼ nacahuidóʼ ni. Biʼniʼ tocarbe .
zidiʼdiʼ ti escalón zitu, ne despué biiyadxiéʼ atrá; peru gunda biiyacabe
gastiʼ, sínuque guibáʼ luguiáʼ cani ruzaaniʼ ti biaaniʼ huiiniʼ stiʼ vara stiʼ bruju que. Laabe
ruluíʼ si zuhuaabe de guardia ra puertaʼ ni nabidxi que. Frodo biʼniʼ respirar
nabé nadipaʼ ne bicueezabe Sam, laa guluu náʼ laabe. Bizuhuaacabe cayuuyadxicabe
bidxiibaʼ ca escalera que ndaaniʼ guelacahui que. Frodo guníʼ ique zanda gunadiaga ridxi stiʼ
Gandalf ni nuu guibáʼ, cayuundaʼ diidxaʼ ni biaba lu techo ni nuu ladu guiaʼ que né ti suspiración
eco. Qué ñanda diʼ ninaazebe ni guníʼcabe que. Ruluíʼ si caguiidxi ca muru que.
Cada biaje guiree ca tambor que ne rucaacaʼ ridxi: _doom, doom_.
 Ti ratu si ique escalera que bihuinni ti biaaniʼ blancu. Óraque
bicaa ti ruidu nabé nadipaʼ ne ti ruidu nadipaʼ. Bizulú bixidxi ca tambor que:
_doom-boom, doom-boom_, ne despué bicueezabe. Gandalf beeda ziguxooñeʼ lu ca escalón que
ne biaba lu yu lade ca binni ni nuu lu Compañía que.
 `¡Biaa, biaa! ¡Maʼ biluxe ngue! ’ na bruju que laga cayuni stipa pur guindisaʼ ñee. `Naa
maʼ bineʼ guiráʼ ni gunda. Peru maʼ binebiaʼyaʼ xheelaʼ, ne casi ñaca maʼ
binitilú. ¡Peru cadi guzuhuaaluʼ raríʼ! ¡Guyé! Naquiiñeʼ gúniluʼ sin biaaniʼ para
ti tiempu: jmaruʼ si ridxibeʼ. ¡Guyé! ¡Guyé! Pa nuuluʼ, Gimli la? Guyé nezalú
¡né naa! ¡Lachuu gaxha de atrá, guiratu!».
 Biábacabe atrá de laabe ne canabadiidxacabe xi guca. _Destino, desgracia_ guyé
ca tambor que sti biaje: yanna maʼ qué ridxiichicabe ne zitu nuucabe, peru maʼ
sti. Qué ñuu sti ridxi de canagucaalúcabe laa, nin sti ridxi stiʼ ca ñee binni, nin nin ti
voz. Gandalf qué niree diʼ vuelta, ladu derechu nin ladu bigaʼ, purtiʼ ruluíʼ si
zeʼ lu dirección ni racaláʼdxibe. Cada biaje ne cada biaje guiaba ti
vuelo de escalón, cincuenta o jma, para cheʼ ti nivel jma nahuiiniʼ. Oraqueca ngue nga ni bíʼnicabe
peligro principal; purtiʼ lu gueelacahui que qué ñanda ñuuyacabe ra bietecabe, dede ora yendacabe
ni, ne rudxiibacabe ñeecabe ra nabidxi. Gandalf biʼniʼ sentir layú que né stiʼ .
bastón casi ti binni ciegu.
 Ora biluxe ti hora maʼ guyécabe ti kilómetru, o zándaca jma huaxiéʼ, ne
maʼ biete stale escalera. Qué ñuu dxi nucaadiaga binni ridxi de canagucaalú laabe.
Casi bizulú guníʼ íquecabe zalácabe. Lu guidubi naca gadxe
vuelo que bicueeza Gandalf.
 `¡Maʼ cadiʼdiʼ ni! ’ bicaabe ridxi. `Naquiiñeʼ chuʼnu abajo al menos para ca
nivel stiʼ ca Puerta que yanna. Qué nindaa riníʼ iqueʼ naquiiñeʼ guyúbinu ti vuelta ladu bigaʼ para .
yené laadu ladu este. Nayaʼniʼ cadi zitu nuu ni. Nabé maʼ bidxagaʼ. Naquiiñeʼ guiziiladxeʼ raríʼ ti
momentu, neca guiráʼ ca orcu ni huayuu dxi gapa xiiñiʼ nuucaʼ atrá de laanu».
 Gimli gunaazeʼ nabe ne gucané laabe guiábabe lu ti banguʼ ni nuu lu escalón que. `Xi
bizaaca zitu raqué ra puertaʼ que la? ’ gunabadiidxabe. `Ñee bidxaagaluluʼ golpeador stiʼ
ca tambor ca la? »
 —Qué gannaʼ —bicabi Gandalf—. `Peru bidxelaʼ naa málasi bidxaagaluaʼ
xiixa ni qué huayuu dxi guidxaagaʼ. Qué ñanda niníʼ iqueʼ xi ñuneʼ, sínuque
biyubi ne guluu ti hechizu ra puertaʼ que. nannaʼ stale; peru para guni ca cosa stiʼ
clase que jneza nga caquiiñeʼ tiempu, ne neca zacá zanda guiree puertaʼ que pur
nadipa.
 `Cumu zuhuaaʼ raqué binadiaʼgaʼ ridxi stiʼ ca orcu que sti ladu: ora tiica si
momentu guníʼ iqueʼ zuxhélecabe ni. Qué ñanda diʼ nucaadiagaʼ ni guníʼcabe que;
ruluíʼ si caniʼcaʼ lu diidxaʼ feu sticaʼ. Guiráʼ ni gunaazeʼ nga
_ghâsh;_ nga «guí». Óraque biuu xiixa ndaaniʼ cuartu que –bineʼ sentir ni .
biuucabe ra puertaʼ que, ne ca orcu que laaca bidxíbicaʼ ne bicueezacaʼ ruaacaʼ. Bicaa ni
gucuaa anillu de guiibaʼ que, ne despué biiyaʼ naa ne hechizu stinneʼ.
 «Qué zanda diʼ guiníʼ iqueʼ xipeʼ nga ni, peru qué huayuu dxi guneʼ sentir ti guendanagana casi laani. Ca
contrahechizo que nabé feu ni. Casi ñaca nuchiiñaʼ ni naa. Ti ratu si biree puertaʼ que
¡control stinneʼ ne bizulú bixeleʼ! Naquiiñeʼ guiniéʼ ti diidxaʼ de Comando. Nga bisihuinni .
nabé naroʼbaʼ ti tensión. Bixheleʼ puertaʼ que. Ti cosa naxiñáʼ casi ti za nga
bicueezabe guiráʼ biaaniʼ ni nuu ndaaniʼ ni, ne bichácabe naa atrá lu escalera que.
Guiráʼ muru que biaba ni, ne techo stiʼ cuartu que laaca biaba ni, riníʼ iqueʼ.
 `Nabé ridxibeʼ Balin guiaba ndaaniʼ ni, ne zándaca sti cosa nga guiaba .
raqué laaca. Qué zanda diʼ gabeʼ laatu. Peru neca zaqué, pasaje ni nuu atrá de laadu que guidubi naca ni .
bicueezacabe. ¡Ah! Qué huayuu dxi guneʼ sentir zacá, peru maʼ zidiʼdiʼ ni. Ne yanna la?
lii, Frodo la? Qué ñuu dxi niniéʼ zacá, peru qué huayuu dxi chuaaʼ nayecheʼ jma
lu xquendanabaneʼ que dxi guniʼluʼ. Bidxibeʼ pa ñaca ti hobbit nadxibalú peru maʼ guti
ni ziné Aragorn que».
 `Xiñee naa la? —na Frodo. «Nabaneʼ, ne guidubi nacaʼ riníʼ iqueʼ. Naa
racaná ne naná, peru cadi nabé naná ni».
 «Biaʼsi», na Aragorn, «zanda si gabeʼ laatu ca hobbit ca rúnicabe cani de ti cosa nga runi
tough que qué huayuu dxi guidxaagaʼ binni casi laani. Pa ñannaʼ, ñanda niniéʼ
¡más suave lu Posada ni nuu Bree! ¡Lanza que nga nucaachilú ti jabalí!
»
 —Biaa, qué nucaachilú diʼ ni naa, nayecheʼ nuaaʼ para gabeʼ laatu —na Frodo; `neca naa
runeʼ sentir casi ora niguiidxicabe naa lade ti martillu ne ti yunque». Qué niníʼrube jma.
Biiyabe nabé naná modo biʼniʼ respirarbe.
 —Lii nga riguíxheluʼ despué de Bilbo —na Gandalf—. `Nuu jma de lii que guidxaagaluluʼ
lú, casi maca gunieeʼ de laabe dxiqué». Frodo guníʼ ique pa jma risaca ni guníʼcabe que
que ni guníʼ ni.
 Yanna maʼ guyécabe sti biaje. Qué nindaa de ngue guníʼ Gimli. Nabé naguidxi lúbe lu
nacahui. Laabe guniʼbe: «Runeʼ cré nuu ti biaaniʼ neza delante». Peru cadi zacá diʼ ni
biaaniʼ stiʼ dxi. Naxiñáʼ ni. Xi zanda gaca yaʼ. »
 `_Ghâsh!_' bicaa ridxi Gandalf. `Rinabadiidxaʼ pa nga nga ni gucaláʼdxicabe niníʼcabe: que .
ca nivel ni nuu jma xagueteʼ ca la? Neca zacá, zanda si chuudu».
 Qué nindaa maʼ qué zanda diʼ guiníʼ binni biaaniʼ que, ne guiráʼ binni zanda guʼyaʼ ni. Gucani
ruzaaniʼ ne ruzaaniʼ lu ca muru que zitu de ra ridiʼdiʼ nezalúcabe. Laacabe
yanna maʼ zanda gúʼyacabe neza stícabe: neza delante que biaba neza que nagueendaca, ne nuu tiru
neza delante que zuhuaa ti arcu huiiniʼ; pur laani nga biree biaaniʼ ni ruzaaniʼ que. Aire
nabé nananda guca ni.
 Ora yendácabe ra arcu que gudiʼdiʼ Gandalf, biʼniʼ seña laacabe para cuézacabe.
Ora zuhuaabe neza ra nuu puertaʼ que biiyacabe ruzaaniʼ ti biaaniʼ naxiñáʼ lúbe.
Nagueendaca bidxiibabe laca laabe.
 Laabe guniʼbe: «Nuu caadxi demonio nacubi raríʼ, ni bizáʼcabe para guidxaagalúcabe laanu.
duda. Peru yanna maʼ nannaʼ paraa nuunu: maʼ bidxíñanu Primera Profundidad, nivel .
oraqueca nuu ni xagueteʼ de ca Puerta que. Ndiʼ nga Guiropa Salón stiʼ Moria Yooxhoʼ; ne ca
Ca puertaʼ ca nuu cani gaxha: zitu de ra riluxe ni nuu ladu guiaʼ, ladu bigaʼ, cadi jma de ti
cuartu de ti kilómetru. Lu sti ladu Puente que, gudxíbabe lu ti escalera naroʼbaʼ, lu ti neza naroʼbaʼ
gudiʼdiʼ Primera Salón que, ne biree! ¡Peru latáʼ ne laguuyaʼ! »
 Biiyadxicabe fuera. Nezalúcabe nuu sti salón ni napa caverna. Jma nasoo ni
ne jma zitu nuu ni que ra nisiaasicabe que. Laabe nuube gaxha de sti
ra riluxe este; ladu gueteʼ bixooñeʼ ni ndaaniʼ guelacahui. Lu centru que biiyacabe ti .
doble línea de pilar ni nasoo. Bizáʼcabe cani casi guié stiʼ yaga nadipaʼ .
ca rama stini ruquidxi cani ique yoo que né ti tracería de guié ni napa rama. Ca tallo stícabe
nabé naxiñáʼ cani ne naxiñáʼ cani, peru ti biaaniʼ naxiñáʼ rihuinni lu ca ladu stícani.
Lu guidubi naca suelo que, gaxha de ñee chupa pilar naroʼbaʼ nuu ti fisura naroʼbaʼ .
maʼ bizulube. De ndaaniʼ ni biree ti biaaniʼ nabé naxiñáʼ, ne yanna ne sti biaje ruzaaniʼ llama .
lu borde stini ne bichiicabe ni guidubi vuelta de ca base stiʼ ca columna que. Ca guixi naxiñáʼ
bidxiichibe lu bi nandáʼ que.
 «Pa ñaca nibeedu lu neza naroʼbaʼ ni riaba de ca pasillu ni nuu guibáʼ que, ñándaca .
maʼ guca atrapadu raríʼ —na Gandalf—. `Guizáʼ galán modo nuu guí ca yanna
entre laanu ne pursecución. Reeda! Maʼ qué gapa tiempu para guiree».
 Neca caniʼbe binadiágacabe sti biaje ridxi stiʼ tambor ni canagucaalú laabe: _Doom, doom,
desgracia_. Nabé zitu de ca sombra ni nuu ladu gueteʼ stiʼ salón que bicaa ridxi binni
ne ca ridxi stiʼ cachu. _Doom, doom_: ruluíʼ si ca pilar que caguiidxicaʼ ne ca llama que para
quiver.
 `Yanna para últimu carrera! —na Gandalf. «Pa ruzaaniʼ Gubidxa fuera la?
zándaca dede yanna guiree. ¡Despué de naa! »
 Biguetaʼ ladu bigaʼ ne biree guxooñeʼ lu suelo lisaa stiʼ salón que. Distancia stiʼ
jma naroʼbaʼ ni que biaʼ biiyaʼ ni. Ora ziguxooñecabe binadiágacabe ridxi ne eco stiʼ
stale binni ni rié nagueenda atrá. Biree ti ridxi nadipaʼ: maʼ biiyacabe laacaʼ. Rarica
guca ti anillu ne ti choque de aceru. Bicaa ti flecha ique Frodo.
 Biiyaʼ Boromir. `Qué niníʼ íquecabe zacá ni, na. `Maʼ bicueeza guí que
laacabe. ¡Nuunu ladu cadi jneza! »
 `¡Biiyaʼ neza delante! ’ bicaa ridxi Gandalf. `Puente que nuu gaxha. Nabé peligroso ni ne
nabé.'
 Ti ratu si biiyaʼ Frodo nezalú ti abismo naxiñáʼ. Ra riluxe salón que la?
pisu que binitilú ni ne biaba ni ti lugar ra qué runibiaʼnu. Puertaʼ ni nuu fuera que zanda si gaca ni .
rindácabe raqué pur ti puente delgado de guié, sin frenu nin riel, ni ridiʼdiʼ lu
abismo ne ti resorte curva de cincuenta metru. Laani nga ti defensa yooxhoʼ stiʼ ca
Enano contra intiica enemigu ni zanda guicaa Primera Salón ne exterior
ca pasaje ca. Zanda si tiidicabe luni lu ti archivu si. Lu borde stiʼ Gandalf
bicueezacabe ne xcaadxi que biétecaʼ lu ti paquete atrá.
 —¡Biʼniʼ dirigir neza, Gimli! ’ na. —Pippin ne Merry sti biaje. Recta lu ne
¡guyé lu escalera ni nuu sti ladu puertaʼ que! »
 Biaba flecha ladecabe. Tobi de laacabe bichá Frodo ne biaba atrá. Sti binni ni biʼniʼ perforar
Sombreru stiʼ Gandalf ne bicaachilú raqué casi ti pluma nexheʼ. Frodo biiyadxibe atrá.
Lugar de guí que biiyabe ca figura nexheʼ ique: ruluíʼ nuu gayuaa
ca orcu. Biquiiñecabe lanza ne cimitar ni ruzaaniʼ casi rini ndaaniʼ guidxi que.
biaaniʼ stiʼ guí. _Doom, doom_ bicaa ca ridxi stiʼ ca tambor que, jmaruʼ si bicaacaʼ ridxi,
_destina, guendaguti_.
 Legolas biguetaʼ ne guluu ti flecha lu cuerda que, neca zitu ni .
para arcu huiiniʼ stibe. Bindaabe, peru biaba nabe ne biaba flecha que ra nuu
layú. Bicaabe ti ridxi purtiʼ nabé cadxiichibe ne cadxíbibe. Bihuinni chupa troll naroʼbaʼ; gúpacabe
guié naroʼbaʼ, ne rusábacabe cani para gaca cani casi pasillu luguiáʼ gui.
Peru cadi ca troll que nga bicaa ca Elfo que guidxíbicaʼ. Ca rango stiʼ
maʼ bixheleʼ ca orcu que, ne bidxágacaʼ, casi ora laacaʼ bidxíbicaʼ.
Nuu xiixa ni zeʼ atrá de laacabe. Qué ñanda ñuuyacabe xipeʼ nga ni: guca ni
casi ti sombra naroʼbaʼ, galahuiʼ ni nuu ti forma naxiñáʼ, casi ti binni
zándaca, peru jma naroʼbaʼ; ne ruluíʼ nuu ti poder ne ti guendaridxibi ndaaniʼ ni ne zidiʼdiʼ ni nezalú .
laani.
 Bidxiña ni ruaa guí que ne bizaaniʼ biaaniʼ que casi ora nucaa ti za
bidxiibaʼ laca laa. Óraque né ti carrera biábabe lu fisura que. Bixidxihuiiniʼ ca llama que
bidxiibaʼ para guni saludar ni, ne biʼniʼ corona guidubi vuelta stini; ne bizulú bixidxihuiiniʼ ti guí naxiñáʼ lu bi.
Bizaaniʼ criniera stiʼ ni canaguxooñeʼ que, ne bizaaniʼ ni atrá de laani. Lu náʼ ladu derechu que nuu ti
cuchillu casi ti lengua de bele ni ruquiichiʼ; lu ladu bigaʼ stini naaze ti látigo stiʼ stale
tanga.
 —¡Ai! ai! ’ bicaa ridxi Legolas. —¡Ti Balrog! ¡Maʼ beeda ti Balrog! »
 Gimli biiyadxibe laa né guié lú. `¡Bane stiʼ Durin! ’ bicaa ridxibe, ne bisaanabe
hacha fall bichii lú.
 —Ti Balrog —bidxiichi Gandalf—. `Yanna maʼ bieneʼ. Bidxiichibe ne bicueezabe laca laabe
nabé nadipaʼ lu bastón stibe. `¡Xi ti fortuna malu! Ne maʼ bidxagayaaʼ».
 Figura naxiñáʼ ni cuxidxihuiiniʼ que biree guxooñeʼ neza ra nuucabe. Ca orcu que bicaacaʼ ridxi
ne bichácabe ni lu ca pasillu de guié que. Óraque bicaa Boromir trompeta stiʼ ne bicaa ridxi.
Nabé nadipaʼ bicaa ridxi ne bicaa ridxi desafiu que, casi ora nucaa ridxi stale garganta ni nuu xagueteʼ
techo cavernoso. Ti ratuhuiiniʼ biʼniʼ codorniz ca orcu que ne bicueeza sombra de bele que.
Óraque málasi guti ca eco que casi ora nuzaaniʼ ti guí ni ruzaaniʼ ti bi yooxhoʼ, ne ca
enemigu que bidxiña sti biaje.
 —¡Lu puente ca! bicaa ridxi Gandalf, ora bietenalaʼdxiʼ stipa stiʼ. `¡Guxooñeʼ! Ndiʼ nga ti
enemigu jma que nin tobi de laatu. Naquiiñeʼ guinaazeʼ neza huiiniʼ ca. Ripapa! » Aragórno ne Boromir
qué nuzuubacaʼ diidxaʼ, peru neca zaqué bicueezacaʼ laacaʼ, ladu tiica si, atrá .
Gandalf ni nuu ra jma zitu stiʼ puente que. Ca xcaadxi que bicueezacaʼ laacaʼ biaʼsi ndaaniʼ
puertaʼ ni nuu ra riluxe salón que, ne biguetaʼ, qué ñanda nusaanaʼ xaíque sticaʼ para ñuuyaʼ
enemigu que si.
 Bidxiña Balrog que ra nuu puente que. Gandalf bizuhuaa galahuiʼ de span que,
bicueezabe vara ni nuu lu náʼ ladu bigaʼ que, peru lu sti náʼ Glamdring .
bizaaniʼ, nandáʼ ne blancu. Bicueeza enemigu stibe laabe sti biaje, biiyadxibe laabe ne sombra que .
biaʼsi ni bindaa casi chupa ala naroʼbaʼ. Bindisaʼ ni látigo que, ne ca tanga que .
biinaʼ ne biʼniʼ crack. Biree guí ndaaniʼ ruaa ni. Peru Gandalf bizuhuaa dxiichiʼ.
 `Qué zanda diʼ tiidiluʼ, na. Ca orcu que bicueezacaʼ laacaʼ, ne ti silenciu ni maʼ guti .
biaba. `Naa nga ti siervu stiʼ Fuego Secreto, ni napa llama stiʼ Anor. Lii
qué zanda diʼ tiidiʼ. Qué zaquiiñeʼ diʼ gui ni nacahui que lii, llama de Udûn. Biguetaʼ ra nuu
Baca'nda! Qué zanda diʼ tiidiluʼ».
 Balrog que qué nicábibe. Ruluíʼ rati gui ni nuu ndaaniʼ ni, peru guelacahui que
biniisi. Biree guxooñeʼ chaahuiʼ neza ra nuu puente que, ne málasi biree guxooñeʼ .
dede ti lugar nabé nasoo, ne bichii xhiaa ni de ti muru para sti muru; peru neca zacá
Zanda guʼyaʼ binni Gandalf, cuzaaniʼ lu guelacahui que; ruluíʼ nahuiinibe, ne
guidubi naca stubi: gris ne dobladu, casi ti yaga ni maʼ bichii ante guzulú ti
Bi yooxho.
 De ndaaniʼ sombra que biree ti espada quichiʼ.
 Glamdring bizaaniʼ blancu ora bicabi.
 Bicaa ti ridxi ne biaba ti gui blancu. Balrog que biaba atrá .
ne espada stiʼ biaba ni casi ti pedazu ni maʼ biáʼquiʼ. Bruju que biʼniʼ balancear lu puente que,
bicueezabe ti ritmu atrá, ne despué bizuhuaabe sti biaje.
 «¡Qué zanda diʼ tiidiluʼ! ’ na.
 Ne ti límite, biaba Balrog que guidubi naca lu puente que. Biʼniʼ girar látigo stibe ne .
biʼniʼ silbarbe.
 «¡Qué zanda diʼ guzuhuaabe stúbibe! —bicaa ridxi Aragorn málasi ne bixooñeʼ atrá lu ca layú que.
puente. «¡Elendil!_» bicaa ridxi. —¡Naa nuaaʼ ra nuuluʼ, Gandalf! »
 ¡Gondor! ’ bicaa ridxi Boromir ne bixooñeʼ atrá de laabe.
 Oraqueca bicaa Gandalf bastón stiʼ, ne ora biinaʼ nadipaʼ bichá guiibaʼ que
puente ni nuu nezalube. Bindaa bastón que ne biaba ni de lu náʼ. Ti ciegu
lámina de llama blanca que biree ni. Bixheleʼ puente que. Dxandíʼ ra ñee Balrog
biaba ni, ne guié ra zuhuaa ni que biaba ni ndaaniʼ guiiguʼ que, laga ca
biaana descansu, nuube listu, caguiidxibe casi ora nuxooñeʼ ti lengua de guié ndaaniʼ
vacío.
 Ne ti ridxi nabé feu biaba Balrog que neza delante, ne biaba sombra stiʼ .
ne binitilú. Peru neca biaba ni, biʼniʼ balanzarbe látigo stibe, ne ca tanga que bichácabe cani ne
biʼniʼ curvarbe ca rodilla stiʼ bruju que, ne bicaabe laa cheʼ ra rindani gubidxa. Bidxiichibe ne .
biaba, gunaazeʼ guié que sin gastiʼ ne biaba ndaaniʼ abismo que. —¡Laguxooñeʼ, binni huati!
’ bicaa ridxi, ne maʼ qué ñuu.
 Bizaaniʼ ca guí que ne biaba guelacahui. Compañía que guyuu dxiichiʼ
né guendaridxibi cayuuyadxibe ndaaniʼ guiiguʼ que. Neca zaqué, Aragorn ne Boromir beedacaʼ lu avión .
sti biaje, bichii xcaadxi parte stiʼ puente que ne biaba ni. Né ti ridxi bisibani Aragorn laacabe.
 'Reeda! ¡Zuneʼ dirigir lii yanna! ’ bicaa ridxibe. «Naquiiñeʼ gúninu ni na últimu mandatu stibe».
¡Latananda naa! »
 Biábacabe lu ca escalera naroʼbaʼ ni nuu sti ladu puertaʼ que. Aragón
ni zaniruʼ, Boromir nga ni nuu atrá. Lu guidubi naca ni nuu ti pasaje naroʼbaʼ ni runi eco. Ne
ndiʼ bixooñecabe. Frodo binadiaga Sam ni nuu cueʼbe cayuunaʼ, ne despué biiyaʼ maʼ
laca laabe cayuunabe ora ziguxooñebe. _Doom, doom, doom_ ca latidu stiʼ tambor que bicaacaʼ
atrá, triste yanna ne lentu; _destino!_
 Biree guxooñecabe. Bizaaniʼ biaaniʼ que nezalúcabe; ca eje naroʼbaʼ que bichii cani ique yoo que.
Jma nagueenda bixooñecabe. Gudiʼdiʼ sicabe ndaaniʼ ti salón, nabé ruzaaniʼ biaaniʼ stiʼ dxi dede guibáʼ .
ca ventana ni nuu ladu guiaʼ. Bixooñecabe sti ladu ni. Pur ca puertaʼ naroʼbaʼ stini ni maʼ bichii que .
gudiʼdiʼ, ne málasi bixeleʼ nezalúcabe ca Puerta Naroʼbaʼ que, ti arcu ni ruzaaniʼ .
biaani.
 Guyuu ti guardia de orcu ni zuhuaa lu sombra que atrá de puertaʼ naroʼbaʼ que .
ca poste ni nasoo guiropaʼ ladu, peru ca puertaʼ que biaba cani ne biaba cani.
Aragorn biiti capitán ni zuhuaa lu neza stiʼ que lu yu, ne xcaadxi que
bixooñeʼ purtiʼ nabé bidxibi purtiʼ cadxiichi. Compañía que gudiʼdiʼ neza ra nuucabe ne qué nucaadiaga .
laacabe. Bireecabe de ra Puerta que bixooñecabe ne biabacabe lu ca escalón naroʼbaʼ ne maʼ xadxí de nuucabe,
umbral stiʼ Moria.
 Ngue runi, ra biluxe, maʼ qué ñápacabe esperanza xagueteʼ guibáʼ ne biʼniʼ sentírcabe bi que
lúcabe.
 Qué nucueezacabe laacabe dede ora maʼ bireecabe de ra nuu ca muru que. Dimrill
Dale biiyaʼ laacabe. Biaba sombra stiʼ ca dani ni napa niebla que luguiani, peru
ladu este que bihuinni ti biaaniʼ de oro lu layú que. Ti hora si despué de
galaa dxí. Nabé ruzaaniʼ Gubidxa que; naxiñáʼ ca za que ne nasoo cani.
 Biiyadxicabe atrá. Dark biʼniʼ bostezar arcu stiʼ ca Puerta ni nuu xagueteʼ de
dani-sombra. Débil ne zitu xagueteʼ de guidxilayú que bicaa ca tambor que ridxi chaahuiʼ:
_destino_. Biree ti guí naxiñáʼ ne naxiñáʼ. Qué ñuuyaʼ sti cosa; valle que
guiráʼ ladu que maʼ nabidxi. _Guendaguti_. Ra biluxe biʼniʼ ganar guiráʼ yuubaʼ que laacabe, ne laacabe
biinaʼ stale tiempu: nuu tu zuhuaa ne qué niníʼ, nuu tu biaba lu yu. _Destina, guendaguti_.
Biree ca ridxi stiʼ ca tambor que.
 _Capítulo 6_
 Lotlórien
 —¡Ay! I Bidxibeʼ maʼ qué zanda diʼ guiaanadu raríʼ jma xadxí —na Aragorn—. Biiyadxibe .
bidxiña neza ra nuu ca dani que ne gundisaʼ espada stiʼ. `¡Adiós, Gandalf! ’ bicaabe ridxi.
—Cadi gudxeʼ lii: _pa tiidiluʼ ra puertaʼ stiʼ Moria, biiyaʼ chaahuiʼ_ la? Ay que naa
¡guníʼ ni dxandíʼ! Xi esperanza nápadu pa qué gápadu laatu yaʼ. »
 Biiyadxibe Compañía que. `Naquiiñeʼ gúninu sin esperanza, na. `Por lo menos
zándaca dede yanna caguíxecabe laanu. ¡Gucaʼnu cinturón stinu ne maʼ cadi guʼnaʼ! Reeda! Nápanu ti
zitu neza que, ne stale cosa ni naquiiñeʼ gúnibe».
 Biásacaʼ ne biiyadxicaʼ guiráʼ ladu. Ladu gueteʼ stiʼ valle que biree guxooñeʼ ndaaniʼ ti valle de
sombra ni nuu lade chupa brazu naroʼbaʼ stiʼ ca dani ca, ne luguiani nuu chonna picu blancu
bizaaniʼ cani: Celebdil, Fanuidhol, Caradhras. ca dani stiʼ Moria. Lu
ique guiiguʼ que biaba ti guiiguʼ casi ti encaje blancu lu ti escalera ni qué riluxe de
cadi xadxí de biaba ni, ne ti niebla de espuma bidxá lu bi biaʼ ñee ca dani que.
 `Raqué nga nuu Escalera Dimrill, na Aragorn, culuíʼ ca cascada que. 'Xaguete
neza ra nabé rindáʼ naxhi ni riguiʼbaʼ gaxha de guiiguʼ que naquiiñeʼ nireedu, pa
fortuna que maʼ guca jma nachaʼhuiʼ».
 `O Caradhras menos cruel', na Gimli. `Raqué zuhuaabe ne cayuunabe ndaaniʼ
gubidxa! ’ Biquiichibe puñete stibe ra jma zitu de ca picu ni napa nieve ne biguetaʼ .
zitu.
 Lu ladu este que, málasi biluxe brazu stiʼ ca dani ni biree que,
ne zanda guininu de ca guidxi zitu ni nuu jma zitu de laacani, naroʼbaʼ cani ne cadi claru cani. Lu ladu gueteʼ nuu
Ca dani ni láʼ Misty Mountains que biree cani sin guiluxe dede ra zanda guʼyaʼ binni cani. Menos de ti
kilómetru de raqué, ne xagueteʼ de laacabe, purtiʼ dede yanna zuhuaacabe guibáʼ ladu gueteʼ .
ladu stiʼ valle que, raqué nuu ti mere. Nabé ziuulaʼ ni ne ovalado ni, napa ni forma casi ti gran
cabeza lanza ni bichácabe ndaaniʼ guiiguʼ ni nuu ladu guiaʼ; peru ra riluxe ni ladu gueteʼ que nuu ni jma zitu
ca sombra ni nuu xagueteʼ guibáʼ ra ruzaaniʼ Gubidxa. Peru naxiñáʼ nisa stini: ti azul naroʼbaʼ casi
guibáʼ nayá huaxhinni ni rihuinni de ndaaniʼ ti cuartu ra nuu lámpara. Biiyadxibe ne qué niree diʼ ni.
Guidubi vuelta stini nuu ti guixi lisaa, ne guiráʼ ladu nuu ni dede ra qué rindáʼ naxhi ni.
borde.
 `Raqué nga nuu Espejo, Kheled-zâram ni nuu ndaaniʼ nisadóʼ! —na Gimli triste. `Naa
bietenalaʼdxiʼ guniʼbe: «¡Lachuu nayecheʼ pur ni cayuuyatu riʼ!
raqué." Yanna zitu ziaaʼ ante gapaʼ guendanayecheʼ sti biaje. Naa nga naquiiñeʼ
nagueendaca, ne ni naquiiñeʼ guiaana».
 Yanna maʼ zeʼ Compañía que lu neza ni zeeda de ra nuu ca puertaʼ que. Nabé naná guca ni ne
rotura, desvanecida a una pista curva entre brezo y whin que empuje entre
ca guié ni cuxidxihuiiniʼ que. Peru neca zaqué zanda guihuinni ti biaje maʼ xadxí de nuu ti gran .
pavimentado había herida hacia arriba desde las bajas del reino de los Enanos. Lu caadxi lugar
guyuu caadxi guié ni maʼ binitilú cueʼ neza que, ne guyuu montículo de verde ni nuu ique
né ca abedul delgado, o ca yaga abeto ni ruxidxi ora rindá bi. Ti curva ni nuu neza ra rindani gubidxa
laacabe nadipaʼ ra rindani gubidxa stiʼ Mirrormere, ne raqué cadi zitu de ra rindani gubidxa
bizuhuaa ti columna si ni bichii ique.
 —¡Ndiʼ nga Guié stiʼ Durin! —bicaa ridxi Gimli. `Qué zanda diʼ tiideʼ sin guibiguetaʼ
¡ti ladu ti ratu para gúʼyaluʼ maravilla stiʼ valle que! »
 `¡Guca nagueenda óraque! ’ na Aragorn, ne biiyadxibe atrá neza ra nuu ca Puerta que. `Gubidxa
riaba ni tempranu. Ca orcu ca qué zareecaʼ, zándaca, dede ora maʼ zixhinni, peru laanu naquiiñeʼ
guyuu zitu ante guizaa gueelaʼ. Casi ñaca maʼ biluxe Luna, ne zaca gueelaʼ .
yannagueela.'
 —¡Guyé ra nuaaʼ, Frodo! ’ bicaa ridxi enano que, biree guxooñeʼ de lu neza que. `Naa
qué ñuuladxeʼ nireeluʼ sin ñuuyaluʼ Kheled-zâram». Bixooñeʼ lu verde ziuulaʼ que .
nandagaa. Frodo yenanda laabe chaahuidugá, ne bicaa nisadóʼ azul que laabe neca gucaná
ne cansanciu; Sam bidxiña atrá.
 Ladu guié ni zuhuaa que bicueeza Gimli ne biiyadxibe. Biʼniʼ crack ni ne .
maʼ binitilú ni pur tiempu, ne ca runa débil ni cá ladu stini qué ñanda ñuundacabe cani. `Ndiʼ
pilar que nga lugar ra biiyaʼ Durin primé biaje lu Mirrormere», na
enano. «¡Guidúʼyanu laanu ti biaje, ante chuunu!».
 Bizuxibicabe lu nisadóʼ naxiñáʼ que. Primé que qué ñanda ñuuyacabe gastiʼ. Óraque
chaahuiʼ chaahuiʼ biiyacabe ca forma stiʼ ca dani ni nuu guidubi vuelta que casi ti espeju ni nuu ndaaniʼ ti profundo .
azul, ne ca picu stini zeeda gácacani casi pluma de bele blancu ni nuu ique cani; sti ladu raqué
guca ti espaciu de guibáʼ. Raqué casi joya ni nuu ndaaniʼ nisadóʼ que ruzaaniʼ ca beleguí ni ruzaaniʼ,
neca nuu biaaniʼ stiʼ Gubidxa guibáʼ ni nuu guibáʼ. De ca forma inclinada stícabe qué gapa sombra
zanda guʼyaʼ binni ni.
 «¡Oh Kheled-zâram, sicarú ne sicarú! —na Gimli. `Raqué nga nuu Corona
de Durin dede ora guiásabe. Ti ca sti dxi! ’ Bizuxíbibe, ne bidxiguétabe ne nagueendaca .
biguetaʼ lu verde-sward que sti biaje.
 `Xi biiyaluʼ yaʼ. —na Pippin rabi Sam, peru Sam nabé caníʼ ique .
para guicábibe.
 Neza que yanna maʼ biree ni ladu gueteʼ ne nagueendaca rié ni ladu guiaʼ, riluxe ni de
entre ca brazu stiʼ valle que. Ti lugar xagueteʼ de mere que yendácabe lu ti bizé nabé nasoo .
de nisa, nayá casi cristal, de raqué biaba ti freshet luguiáʼ ti labiu de guié ne biree
ruzaaniʼ ne ruxidxihuiiniʼ ndaaniʼ ti canal nabé nasoo ra nuu guié.
 «Raríʼ nga nuu manantial ra rindani Silverlode». —na Gimli. `Cadi
¡guʼnuʼ ni! Nabé nananda casi hielu».
 Qué nindaa de ngue beeda gácani ti guiiguʼ nagueenda, ne rutopa ni nisa stiʼ stale xcaadxi guiiguʼ .
ca guiiguʼ ni nuu lu ca dani ca —na Aragorn—. `Neza stidu ridiʼdiʼ ni cueʼ ni stale kilómetru. Ti
Zaneʼ lii neza ni gulí Gandalf, ne primeru ribezaʼ gueedaʼ ra
ca yaga ra riaba nisadóʼ Silverlode ndaaniʼ guiiguʼ Naroʼbaʼ que-fuera de raqué». Laacabe
biiyacabe ora culuíʼbe naa, ne nezalúcabe biiyacabe caguite guiiguʼ que .
dede ra guiiguʼ stiʼ valle que, ne despué riguítecabe ne rireecabe ndaaniʼ ca guiiguʼ ni nuu jma xagueteʼ .
layú, dede binitilú ni ndaaniʼ ti bruma de oro.
 `¡Raqué nga nuu ca yaga stiʼ Lothlórien! ’ na Légolas. `Nga nga ni jma jneza
de guiráʼ ra nabeza xquidxeʼ. Qué gapa diʼ yaga casi ca yaga stiʼ que .
layú. Purtiʼ ora maʼ nuu otoño qué riaba ca guieʼ stícani, sínuque rácacani oro. Cadi dede dxi
rindá primavera ne riuu ca verde cubi ca ne riaba cani, ne despué riaba ca rama ca
cargadu né ca guieʼ amarillu; ne lu suelo stiʼ yaga que de oro ni, ne de oro que .
de plata nga ique yoo stini, ne ca columna stini, purtiʼ lisaa ca corteza stiʼ ca yaga ca
ne gris. Zacá nga riníʼ ca canción stinu ni nuu Mirkwood. Ziecheʼ ladxiduáʼ pa ñaca
xagueteʼ de alero stiʼ yaga que, ¡ne maʼ primavera! »
 `Zaca nayecheʼ ladxiduáʼ, neca lu gueelaʼ, na Aragorn. «Peru rusiguii ni .
stale kilómetru de raqué. ¡Guizáʼ nagueenda! »
 Ti tiempu Frodo ne Sam gunda biʼniʼ ganarcaʼ xcaadxi que; peru
Aragorn nga ziné laacabe né ti ritmu naroʼbaʼ, ne gudiʼdiʼ si ti tiempu biaanacabe atrá .
deche. Qué ñócabe gastiʼ dede siadóʼ que. Corte stiʼ Sam que nabé cayácani
casi bele, ne biʼniʼ sentirbe biaaniʼ iquebe. Neca ruzaaniʼ Gubidxa que bi
ruluíʼ chill despué de guelacahui nandáʼ stiʼ Moria. Bixidxihuiinibe. Frodo biʼniʼ sentir cada
pasu jma naná ne bicueezabe bi.
 Ra biluxe biguetaʼ Legolas, ne ora biʼyaʼ maʼ zitu nuucabe, guniʼné
Aragón. Ca xcaadxi que bicueezacaʼ laacaʼ, ne Aragorn bixooñeʼ atrá, ne bicaa ridxi Boromir para gueeda .
né laabe.
 —¡Perdón, Frodo! ’ bicaa ridxibe, guizáʼ nuube xizaa. `Nabé stale cosa maʼ bizaaca
dxi riʼ ne nabé caquiiñedu chuudu nagueenda, ngue runi maʼ bisiaandaʼ pa lii nga
racaná; ne Sam laaca. Naquiiñeʼ niníʼluʼ. Qué huayúnidu gastiʼ para gusiéchedu laatu,
casi naquiiñeʼ gúninu ni, neca guiráʼ ca orcu stiʼ Moria que nuucaʼ atrá de laanu. ¡Gudáʼ yanna! Caadxi huiini
jma zitu nuu ti lugar ra zanda guiziiláʼdxinu ti ratuhuiiniʼ. Raqué zuneʼ
ni zanda guneʼ pur lii. ¡Gudáʼ, Borómiro! Laadu nga chinedu cani».
 Qué nindaa de ngue bidxélacabe sti guiiguʼ ni riaba de ra nuu
oeste, ne bidxaaga nisa stiʼ ni cuxidxihuiiniʼ que Silverlode ni canazá nagueenda. Juntu
biábacabe lu ti guié ni napa color verde, ne biábacabe ndaaniʼ ti dell.
Guidubi vuelta stini zuhuaa caadxi yaga abeto, nahuiiniʼ cani ne nabidxi cani, ne ca ladu stini nabé nasoo cani ne nabidxi cani .
né lengua de ciervo ne arbusto de bayaa. Lu guidubi naca ni nuu ti nivel .
espaciu ra ridiʼdiʼ guiiguʼ que ruidu lu ca guié huiiniʼ ni ruzaaniʼ. Raríʼ nga .
biziilaʼdxiʼ. Yanna maʼ zidiʼdiʼ biaʼ chonna hora de galaa dxi, ne chupa chonna hora si beedacabe .
kilómetru de ra nuu Gates. Maʼ ziguxooñeʼ Gubidxa que.
 Laga cuzaaniʼ Gimli ne guiropaʼ hobbit jma nahuiiniʼ que ti guí de cepillu ne abeto, ne cucaacaʼ nisa, Aragorn .
biiyaʼ Sam ne Frodo. Cadi naroʼbaʼ diʼ herida stiʼ Sam,
peru feu modo rihuinni ni, ne nabé grave lú Aragorn ora ruuyaʼ ni. Despué de ti
ti ratu biiyadxibe guibáʼ ne alivio.
 —¡Galán, Sam! ’ na. «Stale binni maʼ gucuaa jma feu que ndiʼ lu iza 2012».
pago purtiʼ biiticabe primé orcu stícabe. Cadi venenu diʼ corte que, purtiʼ
herida stiʼ ca orcu-cuchillu que nabé stale biaje nga. Naquiiñeʼ guianda ni galán ora maʼ bineʼ tender ni.
Biʼniʼ bañar ni ora maʼ biʼniʼ Gimli nisa».
 Bixhélebe bolsa stibe ne guleebe caadxi guieʼ ni maʼ nabidxi. `Laani nga secu ne .
caadxi de ca virtud stícabe napa tobi, na, peru raríʼ napaʼ caadxi de ca
ca guie’ sti’ _atelas_ ni bi’ni’ reunirbe gaxha de Weathertop. Bichaaga tobi ndaaniʼ nisa,
ne gudiibiʼ herida ca, ne naa zuchieeʼ ni. Yanna maʼ lii nga turnu stiluʼ. ¡Frodo! »
 —Galán nuaaʼ —na Frodo, qué racalaʼdxiʼ guinaazecabe lari stiʼ—.
`AII ni caquiiñeʼ nga caadxi guendaró ne ti ratuhuiiniʼ para guiziiladxeʼ.'
 `Coʼ! —na Aragorno—. `Naquiiñeʼ guidúʼyanu ne guidúʼyanu xi martillu ne xi
yunque ni maʼ biʼniʼ lii. Dede yanna ridxagayaaʼ pa nabaniluʼ». Suavemente laabe
bindaabe chaqueta yooxhoʼ stiʼ Frodo ne túnica ni maʼ biáʼsipeʼ, ne bicaabe ti bixiduʼ de guendaridxagayaa.
Óraque biinabe. Corslet de plata que ruzaaniʼ ni nezalube casi biaaniʼ .
lu ti nisadóʼ ni cuxidxihuiiniʼ. Né stale cuidadu guleebe ni ne gundisabe ni, ne ca guié risaca que .
ruzaaniʼ ni casi beleguí. ne ridxi stiʼ ca anillu ni cuxidxihuiiniʼ que zeeda gácani casi ora nuxidxi .
de nisaguié ndaaniʼ ti estanque.
 `¡Laguuyaʼ, ca xhamiguaʼ!' bicaa ridxibe. `Raríʼ nuu ti hobbit-skin sicarú para guicá ti
¡elfo-príncipe en! Pa ñanna binni napa ca hobbit que guidi casi laani, guiráʼ ca
ca cazador de Medio Tierra que ziguxooñecaʼ lu caballu para chindácaʼ Shire».
 `Ne guiráʼ flecha stiʼ guiráʼ cazador ni nuu lu guidxilayú riʼ qué zaquiiñeʼ cani».
—na Gimli, ne cayuuyadxibe correu que ne guizáʼ cadxagayaabe. `Laani nga ti abrigo de mitril. ¡Mitril! Naa
qué huayuu dxi guuyaʼ o gunadiagaʼ guiníʼcabe de tobi ni nabé sicarú. ¿Ñee ndiʼ nga abrigo ni biquiiñeʼ Gandalf la?
guníʼ de la? Óraque biʼniʼ menospreciarbe ni. ¡Peru galán modo bidiicabe ni! »
 `Stale biaje maʼ guníʼ iqueʼ xi cayúniluʼ ne Bilbo, nabé gaxha nuutu de
cuartu huiiniʼ que —na Merry—. —¡Biʼniʼ bendecir hobbit ni maʼ nagola! jma nadxieeʼ laabe que dxiqué. Naa
¡esperanza nga guicaanu ti oportunidad para gábinu laabe de laani! »
 Guyuu ti guiibaʼ naxiñáʼ ne naxiñáʼ lu ladu derechu ne lu pecho stiʼ Frodo.
Ndaaniʼ correu que nuu ti camisa de guidi nandáʼ, peru ti tiempu ca anillu que
maʼ biʼniʼ impulsarbe ni ndaaniʼ beela ladibe. Laaca biʼniʼ marcarbe ladu bigaʼ stiʼ Frodo .
ne bichiicabe laabe ra bichácabe laabe lu muru que. Laga cucaa xcaadxi que .
ca guendaró ni nuu listu. Aragorn biʼniʼ bañar ca herida que né nisa ra nuu athelas .
bidxágabe. Nabé nandáʼ xhoʼ que bidxá dell que, ne guiráʼ cani bidxiibaʼ laca laa
nisa ni cayaba que bineʼ sentir maʼ bidxaga ne maʼ guca stipa. Qué nindaa biʼniʼ sentir Frodo yuubaʼ que .
bisaana laabe, ne bicueeza bi stibe: neca nabé naguidxi laabe ne naná nuube ora riguíxhecabe laabe
stale dxi. Aragorn biʼniʼ bindiibi caadxi almohadilla de lari nandáʼ cueʼ.
 `Nabé sicarú modo rindáʼ naxhi correu que', na. `Bicaa ni sti biaje, pa zanda
biʼniʼ soportar ni. Riecheʼ ladxiduáʼ ora gannaʼ nápaluʼ ti abrigo casi laani. Cadi gucaaluʼ ni .
ti ladu, neca nisiaasiʼ, a menos que fortuna chiné lii ra nuuluʼ seguru para ti
laga; ne huaxiéʼ si biaje zaca ni laga canayúbiluʼ ni».
 Ora biluxe gudócabe, biʼniʼ preparar Compañía que para cheʼ. Bicaachicabe ca
guí ne bicaachiʼ guiráʼ rastra stini. Despué bireecabe de ndaaniʼ dell que ne guyécabe ra
neza sti biaje. Cadi zitu diʼ nuucabe ante guiaba Gubidxa que atrá de ladu gueteʼ .
ca altura ne ca sombra naroʼbaʼ que biaba cani ruaa ca dani que. Crepúsculo veladu stícabe
ñee, ne biree nisaguié ndaaniʼ ca guié que. Zitu ladu guiaʼ nuu biaaniʼ stiʼ gueelaʼ
pálidu lu ca layú ra nabidxi stiʼ ca layú zitu ne ca yaga. Sam ne Frodo yanna maʼ runi sentircaʼ
aliviado ne nabé guca refrescar gunda guyécabe ti ritmu justu, ne né ti
breve halt Aragorn biʼniʼ dirigir Compañía que biaʼ chonna hora jma.
 Nabé nacahuidóʼ guca ni. Maʼ biaba gueelaʼ naroʼbaʼ. Guyuu stale beleguí claru, peru ca
qué ñuuyaʼ binni beeu ni nagueenda rirá dede ora maʼ zixhinni. Gimli ne Frodo nuucaʼ ra
atrá, rizá chaahuidugá ne qué riníʼ, rucaadiaga intiica sonidu lu neza
deche. Ra zidiʼdiʼ dxi, bicueeza Gimli silenciu que.
 Laabe guniʼbe: «Cadi ti ridxi diʼ ni, sínuque bi». `Qué gapa duende gaxha, o stinneʼ .
diaga binni de yaga. Naquiiñeʼ cuézanu chuʼ ca orcu ca nayecheʼ né .
biʼniʼ conducirbe laadu de Moria. Ne zándaca ngue si nga ni gucaláʼdxicabe, ne gúpacabe
qué gapa sti cosa ni guniné laanu-né Anillo. Neca stale biaje zucaalú ca orcu ca enemigu sticaʼ
para stale liga ndaaniʼ dani que, pa nápacabe ti capitán ni maʼ biaba para guicaacabe venganza».
 Frodo qué nicábibe. Biiyadxibe Sting, ne maʼ bidxaga cuchillu que. Peru laabe
maʼ binadiágabe xiixa, o guníʼ íquebe maʼ binadiágabe. Casi ora maʼ biaba ca sombra que .
de laacabe ne neza ni nuu atrá que nabé naxiñáʼ ni, maʼ binadiágabe sti biaje ridxi nagueendaca stiʼ
ñee. Dede yanna maʼ binadiágabe ni. Biguetaʼ nagueendaca. Guyuu chupa biaaniʼ huiiniʼ de
biaaniʼ atrá, o ti ratu guníʼ íquebe biiyabe laacaʼ, peru oraqueca biábacaʼ
ti ladu ne binitilú.
 `Xii nga la? ’ na enano que.
 `Qué gannaʼ. —bicabi Frodo. «Guníʼ iqueʼ binadiaʼgaʼ ñee, ne guníʼ iqueʼ .
biiyaʼ ti lú casi biaaniʼ. Stale biaje guníʼ iqueʼ zacá, dede dxi biuudu Moria».
 Bicueeza Gimli ne bizuxibi lu yu. Laabe guniʼbe: «Qué runadiagaʼ sti cosa, sínuque runadiagaʼ diidxaʼ huaxhinni stiʼ ca yagahuiiniʼ ne ca guié».
guni. 'Reeda! ¡Guyé nagueendaca! Ca xcaadxi que maʼ bireecaʼ .
de visión».
 Bi ni ruxooñeʼ huaxhinni que ruxooñeʼ ni ndaaniʼ valle que para guidxaagalú laacabe. Nezalúcabe ti ancho .
bihuinni sombra gris, ne binadiágacabe ti ruidu ni qué riluxe de ca guieʼ casi álamo ni nuu lu
bi que.
 `¡Lothlórien! —bicaa ridxi Legolas. —¡Lothlórien! Maʼ bidxíñanu ra alero stiʼ
ca Yaga de Oro. ¡Ay, maʼ invierno! »
 Lu gueelaʼ que zuhuaa ca yaga que nasoo nezalúcabe, ne zuhuaacaʼ arcu luguiáʼ neza que .
ne guiiguʼ ni málasi biaba xagueteʼ ca rama stícabe ni cuxidxihuiiniʼ. Lu biaaniʼ huiiniʼ que
de ca beleguí que gris ca tallo stícani, ne ca guieʼ stícani ni cuxidxihuiiniʼ que ti ndaa
oro ni qué gapa.
 —¡Lothlórien! —na Aragorno—. «Nayecheʼ nuaaʼ ora gunadiagaʼ sti biaje bi ni nuu ndaaniʼ
yaga! Cadi tan xadxí de nuudu gaayuʼ legua de ra nuu ca puertaʼ que, peru zanda
cadi cheluʼ jma zitu. Raríʼ cuézanu gapa virtud stiʼ ca Elfo laanu .
gueelaʼ riʼ de peligro ni zeeda despué».
 `Pa dxandíʼ nabezaruʼ ca elfo raríʼ lu guidxilayú ni maʼ nacahuidóʼ riʼ, na Gimli.
 «Maʼ xadxí de qué huayuu dxi cheʼ nin tobi de ca binnilidxeʼ raríʼ para guibiguetaʼ guidxi riʼ .
de raqué bireedu de raqué stale iza, na Legolas, peru runadiágadu Lórien .
caʼruʼ guiree ni, purtiʼ nuu ti poder secretu raríʼ ni rucueeza ca cosa malu ni runi binni
layú. Neca zacá, huaxiéʼ si biaje rihuinni ca binni xquidxi, ne zándaca nabánicabe yanna ndaaniʼ guidxi
ca yagahuiiniʼ ca ne zitu de frontera ni nuu ladu guiaʼ».
 —Dxandíʼ, ndaaniʼ guiʼxhiʼ ca nabézacabe —na Aragorn, ne bixidxihuiiniʼ casi ora nuu tu
memoria que bicaa ni laabe. `Naquiiñeʼ gucueezanu laanu gueelaʼ riʼ. Zazanu neza delante .
ti neza huiiniʼ, dede ora maʼ nuu ca yaga que guidubi vuelta de laanu, ne despué zabiguétanu ti ladu
de lu neza ne guyubi ti lugar ra guiziilaʼdxiʼ».
 Biree guxooñebe neza delante; peru Boromir bicueeza laca laa ne qué ninanda ni. 'Nga
qué gapa sti neza la? ’ na.
 `Xi sti modo jma jneza ñuuláʼdxiluʼ yaʼ. —na Aragorno—.
 `Ti neza sicarú, neca ridiʼdiʼ ni ndaaniʼ ti valle de espada, na Boromir.
`Pur ca neza extraña maʼ biʼniʼ dirigir Compañía riʼ, ne dede yanna maʼ nuu mal suerte.
Contra voluntad stinneʼ gudiʼdidu xaʼnaʼ sombra stiʼ Moria, para guirádu. Ne yanna maʼ .
naquiiñeʼ chuʼ ndaaniʼ Yaga de Oro, na. Peru de guidxi peligroso que huayunadiágadu .
ndaaniʼ guidxi Gondor, ne riníʼcabe huaxiéʼ binni riree cani ti biaje riuu; ne de ca poco que
nin tobi qué huaree sin guizaaca xiixa».
 `Guníʼ cadi _sin gacaná_, peru pa guiniʼluʼ _sin guchaaluʼ_, óraque zándaca zaca ni
guníʼ ni dxandíʼ na Aragorn. Peru ca binni ni nabeza ndaaniʼ guidxi Gondor, Boromir, maʼ qué gápacaʼ ni, pa lu iza
guidxi stiʼ cani guyuu xpiaaniʼ dxiqué yanna maʼ caníʼcabe mal de Lothlórien. Runi cré
xi racaláʼdxiluʼ, gastiʼ sti neza para laadu –pa qué guibiguétaluʼ lu
Moria-puerta, o guindisaʼ binni ca dani ra qué gapa neza, o guindisaʼ guiiguʼ Naroʼbaʼ guiráʼ
stubi.'
 `Óraque guyé! —na Boromir. `Peru peligroso ni.'
 `Peligroso dxandíʼ,' na Aragorn, 'justo ne peligroso; peru ca cosa malu si nga caquiiñeʼ .
bidxibi ni, o cani ziné xiixa guendaquéiquiiñeʼ. ¡Latananda naa! »
 Maʼ zinécabe jma de ti kilómetru ndaaniʼ guiʼxhiʼ que ora bidxélacabe
sti guiiguʼ ni riaba nagueenda de lu ca layú ra nuu stale yaga ni riguiʼbaʼ
biguetaʼ ladu gueteʼ neza ra nuu ca dani que. Bicaadiágacabe caguite ni lu ti caída .
lade ca sombra ni nuu ladu derechu stícabe. Nisa stiʼ ni nacahuidóʼ ni rindá nagueenda que ridiʼdiʼ ni lu neza que .
nezalúcabe, ne bidxaagacabe Silverlode lu ti remolinu de estanque nahuiiniʼ lade ca xcu .
de ca yaga.
 `¡Raríʼ nga Nemrodel! ’ na Légolas. 'De arroyo ri' bi'ni' ca Elfo Silván .
stale canción ni maʼ xadxí de nuu, ne dede yanna riguítedu cani ladu guiaʼ, rietenaláʼdxidu ca
arco iris lu ca cascada stini, ne ca guieʼ de oro ni ruxooñeʼ ndaaniʼ espuma stini. Guiráʼ ni
maʼ nacahuidóʼ yanna ne maʼ binitilú Puente de Nimrodel. zuchaaʼ ñeeʼ, purtiʼ
riníʼcabe rusianda nisa ca binni ni maʼ bidxaga». Biree zebe neza delante ne .
biábabe lu nisadóʼ ra nabidxi que ne biuube ndaaniʼ guiiguʼ que.
 `¡Latananda naa!' bicaa ridxi. «Cadi nandáʼ diʼ nisa ca. ¡Guidúʼyanu sti ladu! Lu
jma bancu zanda guiziiláʼdxinu. ne ridxi stiʼ nisa ni cayaba ca zándaca guedané ni laanu .
rásibe ne rusaanabe de guietenaláʼdxibe yuubaʼ stibe».
 Tobi pur tobi bietecabe ne yenandacabe Legolas. Ti ratuhuiiniʼ si Frodo
bizuhuaabe gaxha de ruaa nisa que ne bisaanabe nisa que para guiaba ñeebe ni maʼ bidxaga. Nabé nananda
peru nayá guca tocar ni, ne laga zidiʼdiʼ ni ne ziguxooñeʼ ni dede lu ca ñeebe, laabe
biʼniʼ sentirbe maʼ biree mancha stiʼ viaje stibe ne guiráʼ cansanciu stibe.
 Ora gudiʼdiʼ guiráʼ Compañía que, gurícabe ne biziiláʼdxicabe ne gudocabe caadxi .
guendaró; ne Legolas gudxi laacabe historia stiʼ Lothlórien ni guníʼ ca elfo de Mirkwood .
dede yanna rápacabe ndaaniʼ ladxidóʼcabe, de biaaniʼ stiʼ Gubidxa ne biaaniʼ stiʼ ca beleguí ni nuu lu ca pradera ni nuu gaxha de ca
Gran River ante gaca guidxilayú riʼ gris.
 Ra gudiʼdiʼ tiempu biaana ti silencio ne binadiágacabe música stiʼ cascada que .
ruxooñeʼ sicarú ndaaniʼ sombra. Casi ñaca niníʼ ique Frodo zanda gunadiaga ti
ridxi stiʼ canción, mezcladu né ridxi stiʼ nisa.
 `Ñee runadiágaluʼ ridxi stiʼ Nemrodel la? —na Legolas. «Zuundaʼ lii ti .
canción stiʼ baʼdudxaapaʼ Nimrodel, ni napa lá casi arroyo ni nuu guriá ni
bibani pulmón ante. Ti canción justa ni lu diidxaʼ ni riníʼcabe ndaaniʼ ca yagahuiiniʼ stinu; peru ndiʼ nga modo .
riree ni lu Discurso Westron, casi ruundaʼ caadxi binni de Rivendell ni yanna». Lu ti suave .
voz que casi ñaca nucaadiaga binni laa lade ca guieʼ ni nuu luguiacaʼ ne bizulú bixidxihuiiniʼ:
 Ti criada elfa nuu raqué dxiqué,
 Ti beleguí ni ruzaaniʼ dxi:
 Manto blancu stibe que dxaʼ ni de oro,
 Zapatu stibe de color gris plata.
 Bigaachiʼ ti beleguí lu xpéchube,
 Ti biaaniʼ nuu lu guicha íquebe .
 Casi gubidxa lu ca rama de oro
 Ne Lórien nga feria que.
 Nabé ziuulaʼ guicha íquebe, naxiñáʼ ca xpéchube,
 Ne sicarú laabe ne libre laabe;
 Ne lu bi que zebe casi ti biaaniʼ .
 Casi guieʼ stiʼ yaga tilo.
 Ladu guiaʼ stiʼ ca cascada stiʼ Nemrodel la?
 Pur nisa ni nayá ne nandáʼ,
 Ridxi stibe casi ora guiaba plata
 Ndaaniʼ piscina ni ruzaaniʼ que.
 Paraa canazabe yanna guirutiʼ zanda ganna,
 Lu biaaniʼ stiʼ Gubidxa o lu sombra;
 Purtiʼ maʼ xadxí de nuu Nemrodel .
 Ne lu ca dani que bireecabe.
 Barcu elfo ni nuu lu paraísu que gris
 Ndaaniʼ dani-lee
 Bixuiʼlú laabe stale dxi
 Ladu guiaʼ stiʼ nisadóʼ ni cuxidxihuiiniʼ que.
 Ti bi yooxhoʼ huaxhinni ndaaniʼ ca guidxi nuu ladu gueteʼ
 Biasa ne bicaa ridxi:
 Ne guleecabe barcu que de ca elfo .
 Lu guidubi naca marea que.
 Ora biree gubidxa, binitilú layú que,
 Ca dani ni cayaba gris
 Lugar de ca ola ni cuxidxihuiiniʼ que
 Ca pluma stícabe de aerosol ni runi ciegu.
 Amrot biiyaʼ maʼ ziguxooñeʼ nisadóʼ que
 Ora maʼ nuube lu hinchazón que,
 Ne biʼniʼ maldecirbe barcu ni qué gapa fe ni ziné
 Laabe zitu nuube de Nemrodel.
 Dxiqué gúcabe ti rey Elfo,
 Ti señor stiʼ yaga ne glen,
 Ora guca oro ca rama que lu primavera
 Ne laca bidxiña ti hombre láʼ Lothlórien.
 Dede lu timón hasta lu nisadóʼ biiyacabe laabe ziguxooñebe,
 Casi flecha ni zeeda lu cuerda que,
 Ne biábabe ndaaniʼ nisa que,
 Casi mew lu ala.
 Bi que nuu ni ndaaniʼ guicha íquebe ni canaguxooñeʼ que,
 Bizaaniʼ espuma ni nuu gaxha de laabe;
 De zitu biiyacabe laabe nadipaʼ ne sicarú laabe .
 Biree guxooñeʼ casi ti cisne.
 Peru de Occidente qué huayuu dxi guiree xiixa diidxaʼ,
 Ne lu nisadóʼ Hither
 Nin ti noticia qué huayunadiaga ca elfo
 De Amrot para siempre.
 Bicueeza ridxi stiʼ Legolas, ne biaana canción que. «Qué zanda diʼ gucaaʼ nin ti canción .
jma —nabe. —Ti ndaa si nga, purtiʼ maʼ bisiaandaʼ stale cosa. Nabé ziuulaʼ ni ne
triste, purtiʼ ruzeeteʼ ni pabiáʼ triste guyuu Lothlórien, Lórien de la Flor, dxi
ca Enano que bicaacaʼ binni guni cosa malu lu ca dani que».
 `Peru ca Enano que cadi laacaʼ nga bíʼnicaʼ cosa malu que, na Gimli.
 `Naa gudxeʼ cadi zacá diʼ; neca zaqué beeda cosa malu —bicabi Legolas triste. `Óraque stale de ca
Ca elfo stiʼ ca binnilidxi Nimrodel bisaanacaʼ ra nabezacaʼ ne bireecaʼ ne laabe binitilúbe
zitu nuu Sur, lu ca paso stiʼ ca dani Blanco; ne qué niree diʼ gunaa que
barcu ra cabézabe Amrot, xheelabe. Peru lu primavera ora maʼ
bi nuu lu ca guieʼ cubi ca eco stiʼ ridxi stibe zándaca dede yanna gunadiaga ca
caída ni napa lá. Ne ora maʼ nuu bi que ladu gueteʼ ridxi stiʼ
Amrot rié ni de ndaaniʼ nisadóʼ; purtiʼ Nimrodel rindá ndaaniʼ guidxi Silverlode, que Elfos .
bicaa ridxi Celebrante, ne Celebrante ndaaniʼ Anduin ni Naroʼbaʼ. ne Anduin rindá ndaaniʼ ni
Bahía de Belfalas ra bizulú biree ca Elfo de Lórien. Peru nin Nemrodel nin
Amrot qué ñuu dxi nibiguetaʼ.
 «Riníʼcabe gúpabe ti yoo ni bicuícabe lu rama stiʼ ti yaga ni [...]
bihuinni ni gaxha de ca cascada que; purtiʼ zaqué nga costumbre stiʼ ca Elfo de Lórien, para guibánicaʼ .
lu ca yaga ca, ne zándaca zacá ni. Nga runi gulee lácabe laacaʼ
Galadhrim, ca binni de yaga. Ndaaniʼ bosque stícabe nabé naroʼbaʼ ca yaga que. Ca
ca binni de guiʼxhiʼ que qué niguítecaʼ ndaaniʼ yu casi runi ca Enano, nin qué nucuicaʼ yoo nadipaʼ .
lugar de guié ante gueeda Sombra que».
 `Ne dede lu ca últimu dxi riʼ zanda guiníʼ íquenu nabezanu lade ca yaga ca .
jma seguru que guiaana binni lu yu —na Gimli—. Biiyadxibe sti ladu guiiguʼ que para .
neza ni ribiguetaʼ Dimrill Dale, ne despué rié ni ndaaniʼ yoo ra nacahuidóʼ .
rama ni nuu guibáʼ.
 `Ca diidxaʼ stiluʼ rudii cani conseju galán, Gimli, na Aragorn. `Qué zanda diʼ gucuinu ti
yoo, peru gueelaʼ riʼ zúninu casi runi ca Galadhrim ne zuyúbinu ra guilánu ra nuu ca yagahuiiniʼ ca, pa zanda. Maʼ gurídu
raríʼ cueʼ neza que maʼ zitu nuu ni que dxiqué
nuu xpiaani.'
 Compañía que yanna maʼ biree de neza que, ne guyé ndaaniʼ sombra stiʼ
ca yaga jma nasoo, ladu gueteʼ stiʼ ca dani ni nuu zitu de Silverlode. Có
zitu de ca cascada stiʼ Nimrodel bidxélacabe ti grupu yaga, caadxi de laacani
bidxágabe de guiiguʼ que. Nabé naroʼbaʼ ca tronco gris stícabe, peru
qué ñanda diʼ niníʼ ique binni pabiáʼ nasoo.
 `Zudxiibaʼ laca naa, na Legolas. `Nuaaʼ ra lidxeʼ lade ca yaga, pur xcu o
rama, neca ca yaga riʼ nga ti clase ni qué runibiaʼyaʼ, sínuque casi ti lá lu canción.
_Mellyrn_ laacabe nga rábicabe laacabe, ne laacabe nga cani rudii guieʼ amarillu, peru naa
qué huayuu dxi guireecabe ndaaniʼ tobi de laacani. Zahuinni yanna xi forma nápacabe ne ximodo rúnicabe
guendariniisi.'
 Pippin guníʼ: «Initiica si ni, dxandíʼ zaca cani yaga sicarú .
pa zanda gudiicabe xiixa guendariziilaʼdxiʼ huaxhinni, sínuque ca pájaru si. Qué zanda diʼ guireeʼ lu ti
¡percha! »
 «Óraque biʼniʼ ti guié ndaaniʼ yu», na Legolas, «pa nga jma despué de
moda stiʼ clase stiluʼ. Peru naquiiñeʼ guyúbiluʼ nagueenda ne zitu, pa racaláʼdxiluʼ gucaachiluluʼ .
de ca orcu». Biábabe ti ratuhuiiniʼ de lu yu ne gunaazebe ti rama ni biniisi .
de tronco ni nuu guibáʼ ique. Peru neca biʼniʼ balancearbe raqué ti ratuhuiiniʼ, ti
málasi guníʼ ti ridxi de lade ca sombra stiʼ yaga ni nuu luguiabe.
 `_Daro!_' na ni né ti tono ni runi mandar, ne Legolas biaba sti biaje lu yu
lu guendaridxagayaa ne guendaridxibi. Bicueezabe laca laabe lu bole stiʼ yaga que.
 «¡Laguzuhuaa dxiichiʼ! ’ bicaabe ti ridxi ra nuu xcaadxi que. `¡Cadi guireeluʼ ne cadi guiniʼluʼ! »
 Bicaadiaga binni ti ridxi nandáʼ iquecabe, ne despué sti ridxi .
ridxi claru guníʼ lu ti diidxaʼ elfo. Frodo qué ñanda niene huaxiéʼ de ni .
guníʼcabe ni, purtiʼ diidxaʼ ni riníʼ ca binni de Silva ni nabeza ladu este stiʼ ca dani que lade
laca laacabe cadi casi cani nuu Occidente. Legolas biiyadxibe ne bicabibe lu
diidxaʼ si.
 `Tu laacabe, ne xi riníʼcabe yaʼ. —na Merry.
 `Laabe nga Elfos, na Sam. `Ñee qué runadiágaluʼ ridxi stícabe la? »
 `Si, laacabe nga Elfos, na Legolas; `ne riníʼcabe zacá nga riguíteluʼ .
nadipaʼ para ganda gusábacabe lii ora maʼ nacahui». Nagueendaca guluu Sam náʼ luguiáʼ
ruaa. —Peru laaca riniʼcaʼ cadi naquiiñeʼ guidxíbitu. Maʼ nánnacabe de
laanu ti tiempu naroʼbaʼ. Bicaadiágacabe ridxi stinneʼ sti ladu guiiguʼ Nimrodel, ne nánnacabe naa
guca tobi de ca binnilídxicabe ni nuu Norte, ne pur ngue qué nucueezacabe laadu
cruzamiento; ne despué binadiágacabe canción stinneʼ. Yanna maʼ biʼniʼ mandarcabe naa guindisaʼ .
Frodo; purtiʼ ruluíʼ gúpacabe caadxi noticia de laabe ne de viaje stidu. Ca
xcaadxi rinábacaʼ cuezacaʼ ti ratuhuiiniʼ ne gatanacaʼ xagueteʼ yaga que, .
dede ora maʼ gudixhe íquecabe xi gúnicabe».
 De ndaaniʼ guelacahui que biaba ti escalera, de guiibaʼ ni, color gris plata stini ne ruzaaniʼ ni ora maʼ nacahui.
ne neca ruluíʼ delgada ni, peru naguidxi ni
biaʼ caquiiñeʼ para gapa stale hombre. Legolas biree guxooñeʼ nagueendaca, ne Frodo yenanda laabe chaahuidugá;
atrá beeda Sam cayuni stipa pur cadi guiree bi nadipaʼ. Ca rama stiʼ yaga mallorn
biree casi derechu de lu tronco que, ne despué biaba ni guibáʼ; peru gaxha de
ique tallo principal que raca dividir ni lu ti corona de stale rama, ne lade cani
biiyacabe maʼ guca ti plataforma de yaga raqué, o _flota_ casi ca cosa ca .
biree lácabe dxiqué: ca Elfo que bicaacabe lá ni ti _talan_. Bidxiña ti
ti guié redondo ni nuu galahuiʼ ra ridiʼdiʼ escalera que.
 Ora bidxiña Frodo lu flota que, bidxélabe Legolas zuba né
xcaadxi chonna Elfo. Biquiiñecabe lari gris ni ruluíʼ sombra, ne qué ñanda ñuuyacabe laacabe lade
ca tallo stiʼ yaga ca, pa qué guiree cani málasi. Bizuhuaa cabe, ne tobi de laacabe .
bidxela ti lámpara huiiniʼ ni rudii ti viga de plata nabé naxiñáʼ. Bicueezabe ni,
biiyadxibe lú Frodo, ne lú Sam. Óraque bicueezabe biaaniʼ que sti biaje, ne
guníʼ diidxaʼ de bienvenida lu diidxaʼ elfo stiʼ. Frodo guníʼ sin guiree gana para guicabi laabe.
 `¡Bienvenidu!' elfo que óraque guníʼ sti biaje lu diidxaʼ común, caníʼ .
chaahui dugá. «Raruʼ si riquiiñedu sti diidxaʼ, sínuque stidu; purtiʼ yanna maʼ nabáninu ndaaniʼ ladxidoʼno
de bosque, ne cadi de guidubi ladxidoʼcaʼ guni tratarcaʼ xcaadxi binni. Dede
ca binnilídxinu ni nuu Norte maʼ gadxé laacaʼ de laanu. Peru nuu caadxi de laanu .
dede yanna riécabe sti guidxi para gutópacabe noticia ne gúʼyacabe ca enemigu stinu,
ne riníʼcabe diidxaʼ stiʼ xcaadxi guidxi. Naa nga tobi. Haldir nga láʼ. Stinne
hermanu, Rúmil ne Orophin, huaxiéʼ riniʼtu diidxaʼ stitu.
 `Peru maʼ binadiágadu de gueedaluʼ, purtiʼ ca mensajeru stiʼ Elrond .
gudiʼdiʼ Lórien ra nuucabe ora zecabe ra lídxicabe lu escalera stiʼ Dimrill. Qué huayuu dxi gunadiágadu de
hobbits, o halflings, stale binni ti iza naroʼbaʼ, ne qué ganna pa nuuruʼ
bibani ndaaniʼ guidxi Medio Tierra. ¡Qué rihuinni diʼ malu lii! Ne cumu zeedaluʼ né ti Elfo de
ca binnilídxidu, nuudu dispuestu gaca xhamígudu laatu, casi gunabaʼ Elrond; neca cadi zacá diʼ ni
costumbre stidu nga chinedu binni ni qué runibiaʼdu ndaaniʼ xquídxidu. Peru lii naquiiñeʼ guiaanaluʼ raríʼ gueelaʼ riʼ.
Padxí nga la? »
 `Ocho, na Legolas. `Naa, tapa hobbit; ne chupa hombre, tobi de laacabe la?
Aragorn, nga ti xhamigu Elfo stiʼ ca binni de Occidente».
 `La Aragorn xiiñiʼ Arathorn runibiáʼcabe ni ndaaniʼ guidxi Lórien, na Haldir,
`ne laabe nápabe favor stiʼ Señora. Guiráʼ ni óraque maʼ galán. Peru lii caʼruʼ guiniʼluʼ .
de gadxe si».
 `Ocho nga ti enano, na Legolas.
 `Ti enano! —na Haldir. `Cadi galán diʼ nga. Maʼ huayuu dxi guni tratardu
ca Enano dede dxi nacahui. Cadi naquiiñeʼ diʼ chuʼcabe ndaaniʼ xquídxinu. qué zanda diʼ
bidii lugar tiidibe».
 `Peru laabe de guidxi Lonely Mountain laabe, tobi de ca binni ni runi cré Dáin, ne
amigable né Elrond, na Frodo. `Elrond laca laa gulí laabe para gácabe tobi de ca binnilídxinu .
compañeru, ne gúcabe nadxibalú ne gúcabe fiel».
 Ca elfo que guniʼcaʼ juntu né ridxi nandáʼ, ne gunabadiidxacaʼ Legolas lu diidxaʼ sticaʼ
diidxaʼ stiʼ. —Nabé galán —na Haldir últimu—. `Zúninu ndiʼ, neca
contra ni riuuláʼdxinu. Pa Aragorn ne Legolas gapa laabe, ne guicabi pur laabe la?
zadiʼdiʼ; peru naquiiñeʼ tiidibe Lothlórien sin guʼyabe.
 `Peru yanna maʼ cadi naquiiñeʼ guni debatirnu. Cadi naquiiñeʼ diʼ guiaana ca binnilídxiluʼ lu
layú. Maʼ cayuuyadxidu ca guiiguʼ ca, dede dxi bidúʼyadu ti
tropa de orcos ni zeʼ ladu gueteʼ neza ra nuu Moria, lu ca punta stiʼ ca dani que,
raca stale dxi. Ca lobo ca cayuundacaʼ lu ca borde stiʼ yaga ca. Pa dxandíʼ maʼ nápaluʼ ni la?
zeeda de Moria, peligro ca qué zanda diʼ guiree ni zitu. Maʼ huadxí naquiiñeʼ cheluʼ
lu.
 «Ca tapa hobbit ca zaguíbacaʼ raríʼ ne zabánicaʼ ra nuudu —qué ridxíbidu
laacabe! Nuu sti _talan_ lu sti yaga. Raqué nga naquiiñeʼ guicaa xcaadxi que .
refugiu. Lii, Legolas, naquiiñeʼ guicábiluʼ laadu pur laacabe. Bicaa ridxi laadu, pa nuu xiixa ni
¡cadi jneza diʼ! ¡Ne biiyaʼ chaahuiʼ enano que!».
 Legolas oraqueca biete lu escalera que para guicaa mensaje stiʼ Haldir; ne qué nindaa
despué Merry ne Pippin gudxíʼbacaʼ lu flota nasoo que. Bireecabe de
bidxiibaʼ laca laa ne ruluíʼ jma bidxibi.
 `¡Raqué!' —na Merry ne ridxiichi. `Maʼ biʼniʼ lugardu ca manta stiluʼ ne zaqueca
stinu. Strider maʼ bicaachiʼ guiráʼ ni biaana lu equipaje que ndaaniʼ ti deriva profunda stiʼ
ribi'be.'
 `Qué niquiiñeluʼ ca carga stiluʼ, na Haldir. `Nabé nananda lu ca punta stiʼ ca yaga ca lu tiempu nandáʼ, neca riaba bi
gueelaʼ riʼ nuu ni Sur; peru nápanu guendaró ne .
gueʼ para gudieeʼ lii ni zuxooñeʼ gueelaʼ, ne nápanu guidi ne
capa para guiaana».
 Nabé nayecheʼ gucuaa ca hobbit que guiropa guendaró riʼ (ne jma galán).
Óraque bichiicabe laca laacabe né stale cariñu, cadi né si ca lari de peluche stiʼ ca Elfo que,
peru lu manta stícabe laaca, ne biyúbicabe modo guireecabe. Peru cansadu casi laacabe .
Sam si nga biiyaʼ cadi nagana para guni ni. Ca hobbit ca qué riuuláʼdxicaʼ guibánicaʼ jma nasoo, ne qué riuuláʼdxicaʼ
rásicabe ique yoo, neca nápacabe xiixa escalera. Flota que maʼ qué ñuu diʼ para
riuuláʼdxicabe casi ti cuartu. Qué ñápani muru. nin ti riel; ti ladu si
guyuu ti pantalla trenzada nahuiiniʼ, ni zanda guiree ne guindisaʼ binni ni gadxé gadxé ladu
lugar según bi.
 Pippin bizulú guníʼ ti ratu. `Ojala, pa dxandíʼ chaaʼ ra guiaanaʼ ndaaniʼ ni
bed-loft, que maʼ qué zanda guireeʼ», na.
 `Ora maʼ ganda guireeʼ bacaandaʼ —na Sam—, qué zusaana de guireeʼ bacaandaʼ, neca
rollo o coʼ. Ne ora jma huaxiéʼ guiníʼcabe, jma nagueenda zareeʼ, pa guicaaluʼ stinneʼ
xi rini.'
 Frodo biaana ti tiempu sin nisiaasiʼ, ne biiyadxibe ca beleguí ni ruzaaniʼ .
pur techo pálidu stiʼ ca guieʼ ni cuxidxihuiiniʼ. Sam maʼ xadxí de cayuubaʼ ladu stibe
ante laabe laca laabe guchiibe lúbe. Qué ñanda ñuuyabe ca forma gris stiʼ chupa
ca elfo ni zuba sin guireecaʼ ne ca brazu sticaʼ nuucaʼ lu ca ñeecaʼ, caniʼcaʼ lu diidxaʼ
ruxidxihuiiniʼ. Sti binni que maʼ biete para guicaa reloj stiʼ lu tobi de ca reloj ni nuu jma xagueteʼ .
rama stiʼ. Por fin bicueeza bi ni nuu lu ca rama ni nuu guibáʼ que, ne ca murmuración sicarú que
de ca cascada stiʼ Nimrodel ni nuu xagueteʼ, Frodo bidxágabe né canción stiʼ Legolas .
ruxooñeʼ ndaaniʼ íquebe.
 Nabé huaxhinni biásabe. Ca xcaadxi hobbit que maʼ nisiaasicaʼ. Ca elfu que gúcacaʼ
ma zé. Luna de hoz que ruzaaniʼ ni huaxiéʼ lade ca guieʼ que. Bi que bicueeza bi que.
Ti ratuhuiiniʼ de raqué binadiágabe ti ridxi nadipaʼ ne cayuundaʼ stale ñee binni lu
layú ni nuu xagueteʼ. Guyuu ti anillu de metal raqué. Ca sonidu que guti cani chaahuiʼ chaahuiʼ, ne
ruluíʼ si guyé ni ladu guiaʼ, dede ndaaniʼ guiʼxhiʼ que.
 Biree ti ique málasi ndaaniʼ guié ni nuu ndaaniʼ flota que. Frodo gurí lu
alarma ne biiyaʼ ti Elfo de capucha gris ni. Biiyadxibe ca hobbit que.
 `Xii nga la? —na Frodo.
 `_Yrch!_' na Elfo que né ti ridxi silbidu, ne bichá lu flet que
cuerda-escalera ni bidxá.
 —¡Orcos! —na Frodo. `Xi cayúnicabe yaʼ. ’ Peru maʼ guyé Elfo que.
 Maʼ qué ñuu diʼ sonidu. Dede ca guieʼ que qué niníʼcabe gastiʼ, ne ca
ruluíʼ si maʼ bicueezacabe ca caída que. Frodo gurí ne bixidxihuiiniʼ ndaaniʼ ca envoltura stiʼ. Laabe gúcabe
rudiicabe xquíxepeʼ purtiʼ maʼ bidxágacabe lu yu; peru biʼniʼ sentirbe ca
ca yaga que huaxiéʼ racané cani binni, sínuque rucaachilú cani. Ca orcu que nabé riuuláʼdxicaʼ gúʼyacaʼ
ca perro ni nuu lu ti xhoʼ, nacabe, peru laaca zanda guireecabe. Bicaabe Sting:
bizaaniʼ ni ne bizaaniʼ ni casi ti bele azul ne despué chaahuiʼ chaahuiʼ biaba ni sti biaje ne
bizulú bidxaga. Neca maʼ bidxaga espada stibe, peru nagueendaca biʼniʼ sentirbe nuube lu peligru
qué nusaana Frodo, sínuque jma nadipaʼ guca ni. Biásabe ne gudxíbabe ra nuu .
bizulube ne biiyadxibe layú. Casi ñaca nucaadiágabe stealthy .
ca movimientu ni nuu xagueteʼ yaga que zitu.
 Cadi ca Elfo; purtiʼ ca binni de guiʼxhiʼ que guizáʼ qué rúnicaʼ ruidu lu xquendanabánicaʼ .
ca movimientu. Óraque binadiágabe ti ridxi huiiniʼ casi ora nuxidxihuiinibe: ne ruluíʼ nuu xiixa
para gaca rasca lu corteza stiʼ tronco stiʼ yaga. Biiyadxibe ndaaniʼ guelacahui que,
bicueezabe bi stibe.
 Yanna maʼ ziguxooñeʼ xiixa chaahuidugá, ne zeeda bi stiʼ casi ti blanda .
silbidu pur ca diente ni nabidxi. Óraque ora bidxiña, gaxha de tallo que, biiyaʼ Frodo chupa
pálidu lú. Bicueezacabe laacabe ne biiyadxicabe guibáʼ sin nuchiicabe lúcabe. Málasi bidxiguetalúcabe,
ne ti figura sombra bichii guidubi vuelta de tronco stiʼ yaga que ne binitilú.
 Oraqueca beeda Haldir ziguxooñeʼ nagueendaca lu ca dani que.
rama stiʼ. `Nuu xiixa lu yaga riʼ ni qué huayuu dxi guuyaʼ, na
guni. `Cadi ti orcu diʼ ni. Bixooñeʼ ni ora si gunaazeʼ tallo stiʼ yaga que. Laani
ruluíʼ si nabé rizaalaʼdxiʼ, ne napa caadxi guendabiaaniʼ lu ca yaga, o zándaca niníʼ iqueʼ .
que guca ni tobi de laatu ca hobbit.
 «Qué nucaaʼ tiru, purtiʼ qué nireeʼ gana nucaaʼ nin ti binni nucaa ridxi: qué zanda diʼ nucaʼnu riesgu .
guendaridinde. Maʼ gudiʼdiʼ ti compañía nadipaʼ de orcu. Bidíʼdicabe lu maldición stiʼ Nemrodel .
ñeecabe ni nabiidiʼ que ndaaniʼ nisa nayá stini!-ne guyécabe lu neza yooxhoʼ ni nuu gaxha de
guiigu. Ruluíʼ si gucuaacabe caadxi xhoʼ, ne biyúbicabe lu yu ti
laga nuuluʼ gaxha de lugar ra bicueezaluʼ lii. Guionnadu qué ñanda ñuni desafiardu ti
gayuaa, ngue runi guyédu ne gunidu né ridxi ni cadi dxandíʼ, ne yenedu laacabe ndaaniʼ
ca yaga ca.
 `Orophin yanna maʼ guyé nagueendaca ra lidxinu para gusiene ca binni xquidxinu.
Nin tobi de ca orcu que qué ziuu dxi guibiguetaʼ de Lórien. Ne ziuu stale Elfo .
bicaachicabe ni lu frontera ni nuu ladu gueteʼ ante guiaba sti gueelaʼ. Peru naquiiñeʼ guicaaluʼ .
neza ni nuu ladu guiaʼ ora maʼ ziguzaaniʼ».
 Biree dxi que de Oriente. Ora jma zidale biaaniʼ que zidiʼdiʼ ni ndaaniʼ
ca guieʼ amarillu stiʼ mallorn, ne ruluíʼ si para ca hobbit que nga ora maʼ ziluxe Gubidxa
de ti gueelaʼ nandáʼ stiʼ verano que ruzaaniʼ ni. Biiyaʼ guibáʼ azul pálidu lade ca binni ni canazá
rama stiʼ. Ora biiyaʼ Frodo ndaaniʼ ti apertura ni nuu ladu guiaʼ stiʼ flota que biiyaʼ .
guidubi valle stiʼ Silverlode que dxaʼ ni casi ti nisadóʼ ra nabidxi oro
suavemente lu bi.
 Nahuiiniruʼ siadóʼ que ne nandáʼ ora biree Compañía que sti biaje,
biʼniʼ guiar Haldir ne bíʼchibe Rúmil yanna. `¡Adiós, dulce Nimrodel! bicaa ridxi
Légolas. Biiyadxiéʼ Frodo atrá ne biiyaʼ ti biaaniʼ de espuma blancu lade ca gris que .
ca tallo stiʼ yaga. `Adiós,' na. Ruluíʼ si qué ziuu dxi gunadiágabe .
sti biaje ti nisa ni rindáʼ naxhi nabé sicarú, para siempre riguixhe chaahuiʼ ca nota stiʼ ni qué zanda guiaba lu
ti música ni qué riluxe ni ruchaa.
 Bibiguétacabe lu neza ni nuuruʼ ladu gueteʼ stiʼ
Silverlode, ne pur caadxi neza yenandacabe ni ladu guiaʼ. Raqué nga guyuu ca impresión que .
de orco-pie lu guidxilayú. Peru qué nindaa bidxiibaʼ Haldir ti ladu ndaaniʼ ca yaga que ne .
bicueezacabe ruaa guiiguʼ que xaʼnaʼ sombra stícabe.
 `Nuu tobi de ca binni xquidxeʼ raqué sti ladu guiiguʼ que,' gúdxibe naa `neca lii
zándaca qué zuuyaʼ laabe». Bicaabe ti llamada casi ora nuxhidxi ti pájaru, ne de ndaaniʼ ti
guixihuiiniʼ ra nuu stale yagahuiiniʼ, bidxiña ti duende, nacu lari gris, peru bichá capucha stiʼ
deche; guicha íquebe ruzaaniʼ casi oro ora ruzaaniʼ gubidxa siadóʼ. Haldir biʼniʼ dxiiñaʼ né stale guendabiaaniʼ
lu guiiguʼ que ti bobina de guiibaʼ gris, ne gunaazebe ni ne bichiibe punta stini biaʼ
ti yaga ni nuu gaxha de ra rindani gubidxa.
 `Celebrant maʼ naca ti arroyo nadipaʼ raríʼ, casi ruuyaluʼ,' na Haldir 'ne
rié ni nagueenda ne zitu, ne nabé nananda ni. Qué riguʼnu ñeenu ndaaniʼ ni dede yanna .
norte, pa cadi naquiiñeʼ gúninu ni. Peru ca dxi de gatananu riʼ qué rúninu [...].
puente. ¡Zacá nga ridíʼdinu! ¡Latananda naa!». Biʼniʼ chaahuibe punta stiʼ guiibaʼ que .
de sti yaga, ne despué bixooñeʼ chaahuiʼ luni, lu guiiguʼ que ne bibiguetaʼ .
sti biaje, casi ñaca nuzabe lu ti neza.
 `Zanda guzayaʼ lu neza riʼ, na Legolas; `peru xcaadxi que maʼ qué gápacaʼ ni .
gracia. Ñee naquiiñeʼ guireecabe la?».
 `¡Coʼ!' —na Haldir. `Nuunu chupa guiibaʼ jma. Zaguíxhenu cani luguiáʼ ca
stiʼ, tobi ni napa biaʼ hombro stiʼ, ne stobi ni napa biaʼ galaa, ne naaze ca cosa riʼ la
ca binni ni qué runibiaʼcaʼ naquiiñeʼ ganda tiidicaʼ né cuidadu».
 Ora maʼ guca puente delgado riʼ, gudiʼdiʼ Compañía que raqué, caadxi
cuidadu ne chaahuidugá, xcaadxi jma nagueenda. De ca hobbit que bisihuinni Pippin ca
jma galán purtiʼ seguru ñeebe, ne nagueendaca ridíʼdibe, ne rinaazebe ti
ná; peru qué nusaana de ñuuyadxibe ruaa nisadóʼ ni nuu neza delante que ne qué ñuuyabe layú. Sam
biʼniʼ revueltarbe, biʼniʼ agarrarbe naa ne biiyadxibe ndaaniʼ nisadóʼ ni cuxidxihuiiniʼ que
casi ora ñácani ti guiiguʼ ndaaniʼ ca dani que.
 Biree bi stibe ora maʼ nuube sti ladu que sin ñátibe. `Bibani ne biziidiʼ! casi stinneʼ
gaffer nga guníʼ. Neca guníʼ íquebe gúnibe jardín, cadi gúnibe dxiiñaʼ casi
ti pájaru, nin de guyubi saʼ casi ti araña. Nin tioʼ Andy qué ñuu dxi ñuni ti
¡trucu casi laani! »
 Ora biluxe bidagulisaa guiráʼ Compañía que ladu guiaʼ stiʼ nisadóʼ
Silverlode, ca Elfo que bindaacabe ca guiibaʼ que ne biʼniʼ enrollarcabe chupa de laacani. Rúmil, ni gupa
biaanabe sti ladu, guleebe últimu que, guluube ni lu xpéchube,
ne né ti seña de náʼ biree zeʼ, bibiguetaʼ ra nuu Nemrodel para guʼyaʼ.
 `Yanna, xhamiguaʼ, na Haldir, `maʼ biuutu ndaaniʼ Naith de Lórien o ndaaniʼ
Gore, casi zaníʼluʼ, purtiʼ laani nga layú ni nuu casi ti punta lanza lade
ca brazu stiʼ Silverlode ne Anduin el Grande. Qué rudiʼdu lugar guni espiar tuuxa ni qué runibiaʼdu
ca secretu stiʼ ca Naith. Dxandíʼ huaxiéʼ binni rudiicabe lugar dede gucaa ñee raqué.
 `Casi maca guníʼcabe, raríʼ zuchieeʼ lú Gimli Enano. Ca
xcaadxi zanda checaʼ libre ti ratuhuiiniʼ, dede ora maʼ nuunu jma gaxha de ra nabezanu, guiaba .
ndaaniʼ guidxi Egladil, ni nuu Ángulo ni nuu lade ca nisa que».
 Qué lica ñuulaʼdxiʼ Gimli ni. `Biʼniʼ acuerdu que
sin gudieeʼ consentimientu stinneʼ —nabe. `Qué zazayaʼ sin guneʼ vender luaʼ, casi ti binni ni canabaʼ bueltu o casi ti
binni deguyoo. Ne cadi espía diʼ naa. Ca binni xquidxeʼ qué huayuu dxi chuʼcaʼ tobi si né nin tobi de ca
ca xpinni Enemigu. Ne laaca qué huayúnidu cosa malu ca Elfo. maʼ qué nuaaʼ
zándaca zuni traicionar lii que Legolas, o xcaadxi xcompañeruaʼ».
 Haldir guníʼ: «Qué gapaʼ duda de lii». —Peru ndiʼ nga ley stinu. cadi naa diʼ nga
maestru stiʼ ley, ne qué zanda gusaana de guni ni. Nabé maʼ bineʼ para gudieeʼ lugar lii .
bicaa ñeeluʼ luguiáʼ Celebrante».
 Gimli guca ti binni ni nabé nadipaʼ. Bidxiibabe ñeebe neza ra nuube, ne guluube náʼbe .
lu punta stiʼ hacha stibe. Laabe guniʼbe: «Zaaʼ neza delante libre, o ziaaʼ [...].
biguetaʼ ne biyubeʼ xquidxeʼ, ra runibiáʼcabe naa casi binni ni dxandíʼ riníʼ, neca
guinitilú lii si lu desiertu».
 `Qué zanda diʼ guibiguétaluʼ, na Haldir né diidxaʼ nadóʼ. «Yanna maʼ bidxíñaluʼ raríʼ, .
naquiiñeʼ chinécabe laatu nezalú Señor ne Señora. Zuni juzgarcabe laatu, para .
guinaazecabe lii o gudiicabe lii permisu, casi racaláʼdxicabe. Qué zanda diʼ tiidiluʼ ca guiiguʼ ca .
sti biaje, ne atrá de lii yanna maʼ nuu centinela secretu ni qué zanda tiidiluʼ. Lii
zuuticabe laacaʼ ante gúʼyaluʼ laacabe».
 Gimli gulee hacha stiʼ ndaaniʼ cinturón stiʼ. Haldir ne xcompañeru biʼniʼ doblarcaʼ
arcu. «¡Ti plaga luguiáʼ ca enano ne ca xpéchucaʼ ni naguidxi! ’ na Légolas.
 'Reeda!' —na Aragón. `Pa naa nga chiguni dirigir Compañía riʼ, naquiiñeʼ gúniluʼ casi
Bineʼ licitación. Nagana para Enano ca guiree de raqué zacá. Guiranu zaca .
bichii lú, dede né Legolas. Zacá nga jma galán, neca zaca ni viaje ca .
lentu ne dxabaʼ».
 Gimli biiyadxibe laa. `Ti tropa alegre de binni huati zuuyanu! Guendaracala'dxi
Haldir riné laanu guiranu lu ti cuerda, casi stale binni ni qué ruuyaʼ ni canabaʼ bueltu ne ti bihui si la? Peru naa
zaca conforme, pa Legolas si raríʼ nga guidxaaga naa».
 `Naa nga ti Elfo ne ti pariente raríʼ, na Legolas, ne bidxiichi lu stiidxaʼ
bieque.
 `Yanna maʼ gucaʼnu ridxi: «¡ti plaga lu ca cueʼ stiʼ ca elfo!», na Aragorn.
`Peru Compañía ca zaca guiráʼ ni. ¡Guyé, bichii lúdu Haldir! »
 `Zuneʼ reclamar guiráʼ enmienda pur cada caída ne pur cada dedo stiʼ ñee, pa qué gúniluʼ ni
biʼniʼ dirigir laadu galán —na Gimli laga cuchiicabe ti lari lúbe.
 Haldir guníʼ: «Qué ziuu dxi gápaluʼ reclamu». `Zuneʼ dirigir lii galán, ne ca
ca neza ca nabé nasoo cani ne derechu cani».
 `¡Ay, purtiʼ nabé huati ca dxi riʼ! ’ na Légolas. «Raríʼ guirácabe nácacabe enemigu .
de ti Enemigu si, ne neca zacá naquiiñeʼ guzayaʼ ciegu, laga nayecheʼ nuu Gubidxa lu
¡bosque ni nuu xagueteʼ ca guieʼ stiʼ oro! »
 `Zándaca ruluíʼ ti cosa huati ni, na Haldir. «Dxandíʼ, gastiʼ qué gapa poder stiʼ
Señor Oscuro jma rihuinni ni que lu estrangement ni runi dividir guiráʼ cani
ni cucaalú laabe dede yanna. Peru huaxiéʼ fe ne confianza nápanu yanna lu
guidxilayú ni nuu jma zitu de Lothlórien, a menos que zándaca ndaaniʼ guidxi Rivendell, que qué zanda diʼ guireenu gana pur laanu
confianza stinu riguu ni layú stinu lu peligru. Yanna maʼ nabánidu lu ti isla ra nuu stale peligru, ne
jma stale biaje riguítenu náʼ binni lu cuerda stiʼ arcu que lu arpa.
 `Maʼ xadxí de cayuni defender ca guiiguʼ que laadu, peru maʼ qué gápacaʼ ti guardia seguru para ca
Sombra maʼ bidxiña ladu gueteʼ guidubi vuelta de laanu. Nuu tu riníʼ de guiree, peru para laani
ruluíʼ maʼ xadxí. Ca dani ni nuu ladu gueteʼ ca jma malu cani; para ca
ladu este ca layú ca maʼ nabidxi cani, ne dxaʼ cani de ca cosa ni bizáʼ Saurón; ne riníʼcabe ni .
que zanda diʼ tiididu yanna sin guizaacadu gastiʼ ladu gueteʼ ndaaniʼ guidxi Rohan, ne ca ruaa nisadóʼ
Gran River nga ruuyaʼ Enemigu. Neca ñanda nidxíñadu ra rindani gubidxa stiʼ
nisadóʼ que, maʼ cadi naquiiñeʼ guidxélanu ra guilánu raqué. Riníʼcabe nuu .
tobi si paraísu stiʼ. ca Elfo Alto, peru nuucabe zitu ladu gueteʼ ne ladu gueteʼ, jma zitu de
layú stiʼ ca halfling. Peru ra zanda gaca ni, neca Señor ne Señora zanda
nannaʼ, qué gannaʼ».
 `Naquiiñeʼ al menos guni adivinarluʼ, purtiʼ maʼ biiyaluʼ laadu —na Merry—. `Raqué
nga ca paraísu stiʼ ca duende ni nuu ladu gueteʼ stiʼ xquidxeʼ, Shire ra nabeza ca hobbit».
 `¡Nayecheʼ nuu ca hobbit para guibánicaʼ gaxha de ra rindani gubidxa! ' guni
Haldir. «Dxandíʼ maʼ xadxí de qué huayuu dxi guʼyaʼ nin tobi de ca binnilidxeʼ ni, peru dede yanna [...]
rietenaláʼdxinu ni lu canción. Gudxi naa de ca puertu riʼ laga ziuudu».
 `Qué zanda diʼ, na Merry. `Qué huayuu dxi guuyaʼ laacabe. Qué huayuu dxi guireeʼ de
layú stinneʼ ante. Ne pa ñannaʼ ximodo nuu guidxilayú ni nuu fuera la? Naa
cadi guiníʼ íqueluʼ naquiiñeʼ ñapaʼ ladxiduáʼ para nusaanaʼ ni».
 `Cadi para guuyaʼ justo Lothlórien la? —na Haldir. «Dxandíʼ nga guidxilayú riʼ .
dxaʼ de peligro, ne ndaaniʼ ni nuu stale lugar ra nacahui; peru neca zacá nuuruʼ stale
jneza nga, ne neca lu guiráʼ guidxi yanna maʼ ridxaaga guendarannaxhii ne yuubaʼ, peru jmaruʼ si raca ni
zándaca ni jma naroʼbaʼ.
 `Nuu caadxi de laanu ni ruundaʼ zabiguetaʼ Sombra que atrá ne
zabigueta guendariuudxi sti tiru. Peru qué runi creʼ pa ziuu dxi guibani guidxilayú ni nuu lu guidxilayú riʼ .
sti biaje gaca ni casi guca ni dxiqué, o biaaniʼ stiʼ Gubidxa casi guca ni dxiqué. Ti
ca elfo, ridxibeʼ, zusihuinni ni jma galán ti tregua, ra zanda tiidicabe para
nisadóʼ que sin chuʼ tu gucueeza laa ne gusaana Medio Tierra para siempre. Ay para Lothlórien
ni nadxieeʼ! Zaca ni ti guendanabani pobre ndaaniʼ ti guidxi ra qué rindáʼ naxhi mallorn. Peru pa la?
nuu yaga mallorn sti ladu nisadóʼ Roʼ, nin tobi de laacani qué huayuu dxi guiníʼ de laani».
 Ora s poke zacá, Compañía que biʼniʼ archivar chaahuiʼ chaahuiʼ lu ca neza ni nuu ndaaniʼ yaga que,
biʼniʼ dirigir Haldir, ne sti Elfo que zizá atrá. Biʼniʼ sentircaʼ layú ni nuu xagueteʼ .
nandáʼ ne nandáʼ ñeecabe, ne gudiʼdiʼ si ti tiempu jma libre rizácabe, sin
ridxibi binni guniná o guiaba. Purtiʼ maʼ qué ruuyaʼ, Frodo bidxela xpiaaniʼ ne
xcaadxi sentidu stiʼ. Biʼniʼ sentirbe xhoʼ ca yaga que ne ca guixi ni riguítecabe. Laabe
zanda gunadiaga stale nota gadxé gadxé lu ruidu stiʼ ca guieʼ ni nuu ique, ca
guiiguʼ que cuxidxihuiiniʼ zitu ladu derechu stibe, ne ca ridxi claru stiʼ ca pájaru ni nuu ndaaniʼ
guibá. Biʼniʼ sentirbe gubidxa que lu lube ne lu nabe ora gudiʼdiʼ cani ndaaniʼ ti lugar ra nabidxi .
claro.
 Casi ora guluube ñeebe lu nisadóʼ Silverlode ni nuu zitu que, biʼniʼ sentirbe ti cosa ni cadi dxandíʼ .
maʼ bidxiña ni luguiabe, ne jmaruʼ si ziguxooñeʼ ni ora zidiʼdiʼ ndaaniʼ guiiguʼ Naith: ruluíʼ
para laabe maʼ gudiʼdibe lu ti puente de tiempu ne guyuube ndaaniʼ ti esquina stiʼ Anciano .
Dxi, ne guca -yanna canazá ndaaniʼ ti guidxilayú ni maʼ qué ñuu. Ndaaniʼ guidxi Rivendell guyuu
memoria stiʼ ca cosa yooxhoʼ; ndaaniʼ guidxi Lórien ca cosa yooxhoʼ que nabaniruʼ cani lu
guidxilayú ni riasa. Maʼ biiyacabe ne maʼ binadiágacabe cosa malu raqué, maʼ nánnacabe nuu tristeza; ca
Ca elfo que bidxíbicaʼ ne qué ñápacaʼ confianza guidxilayú ni nuu fuera: ca lobo que cayuundacaʼ lu
ca frontera stiʼ yaga: peru lu layú stiʼ Lórien qué ñuu diʼ sombra.
 Guidubi dxi que biʼniʼ marchar Compañía que, dede biʼniʼ sentircaʼ maʼ zixhinni .
beeda ne binadiagaʼ bi yooxhoʼ que cuxidxihuiiniʼ lade stale guieʼ. Óraque maʼ [...]
biziilaʼdxiʼ ne nisiaasiʼ sin nidxibi lu yu; purtiʼ ca guía stícabe qué ñuuláʼdxicaʼ .
bidii lugar guireecabe lúcabe, ne qué ñanda niguiidxicabe. Ora maʼ zixhinni
guyécabe sti biaje, zizácabe sin guireecabe gana. Biaʼ galaa dxi que bicueezacabe laacaʼ, ne Frodo maʼ
nánnacabe maʼ bidxagacabe xaʼnaʼ Gubidxa ni ruzaaniʼ que. Ti ratu si binadiágabe
ridxi stiʼ stale ridxi guidubi vuelta stibe.
 Ti ejércitu de elfo ni canazá maʼ biree sin guiníʼ: ziguxooñecaʼ nagueendaca neza ra nuu
ca frontera ni nuu ladu guiaʼ para gápacaʼ laacaʼ ora gueeda Moria; ne bedanécabe .
noticia, caadxi de laacani guníʼ Haldir. Ca orcu ni runi maraudar que maʼ guca waylaid ne
casi guiráʼ cani binitilú; cani biaana que maʼ bixooñecaʼ ladu gueteʼ neza ra nuu ca dani que, ne
canagucaalúcabe laacaʼ. Laaca maʼ biiyacabe ti maniʼ ni qué runibiaʼnu, canaguxooñeʼ né dobladura .
xpandáʼ ne né náʼ gaxha de yu, casi ti maniʼ peru cadi casi ti maniʼ.
Maʼ qué ninaazecabe ni, ne maʼ biiticabe ni, qué gánnacabe pa
galán o malu, ne maʼ binitilú ni ndaaniʼ guiiguʼ Silverlode ladu guiaʼ.
 `Laaca,' na Haldir, 'rinécabe naa ti mensaje stiʼ Señor ne Señora de
ca binni de Galadrím. Guiratu naquiiñeʼ satu libre, dede né Gimli enano. Ruluíʼ si [...]
Señora ca nanna tu ne xi cada tobi de ca binni ni nuu lu Compañía stiluʼ. Ca mensaje cubi ca maʼ
zándaca de Rivendell zeeda ni».
 Primé guleebe venda que lú Gimli. —¡Perdón stiluʼ! ’ na.
bidxiibaʼ laca laa. `Biiyaʼ laadu yanna né lú amigable! Biiyaʼ ne biecheʼ, purtiʼ lii nga
¡primé enano ni biiyaʼ ca yaga stiʼ Naith de Lórien dede dxi bibani Durin!
»
 Ora maʼ bihuinni lúbe, biiyadxiéʼ Frodo ne gunaazeʼ lúbe
ricaa bí. Zuhuaacabe ndaaniʼ ti lugar ra nabidxi. Lu ladu bigaʼ que zuhuaa ti montículo naroʼbaʼ,
dxaʼ de guixi naxiñáʼ casi Primavera lu ca dxi stiʼ ca binnigola. Lú
ni, casi ti corona doble, bihuinni chupa círculo de yaga: ni nuu fuera que napa ni corteza de nieve .
blancu cani, ne qué gapa cani guieʼ peru nabé sicarú cani purtiʼ nabé sicarú cani; ni nuu ndaaniʼ
gúcacani yaga mallorn ni nabé nasoo, ne dede yanna nuu cani de oro naxiñáʼ. Alto lade ca
ca rama stiʼ ti yaga nasoo ni zuhuaa galahuiʼ de guiráʼ ni nuu raqué ruzaaniʼ cani ti
flota blancu. Lu ñee ca yaga que, ne guidubi vuelta de ca dani verde que
guixi que dxaʼ de guieʼ huiiniʼ de oro ni napa forma casi beleguí. Lade ca binni que la?
biʼniʼ señarbe lu ca tallo delgado que, ne nuu xcaadxi guieʼ, blancu ne verde jma pálidu: laacani
bizaaniʼ ni casi ti niebla lade ca guixi nabé sicarú que. Lu guidubi naca guibáʼ que guca azul,
ne Gubidxa stiʼ gueelaʼ que ruzaaniʼ ni lu dani que ne rudii ni sombra verde ziuulaʼ .
xagueteʼ ca yaga ca.
 —¡Biiyaʼ! Bidxiña Cerin Amrot, na Haldir. `Purtiʼ ndiʼ nga
ladxidóʼ reinu yooxhoʼ que casi guyuu ni dxiqué, ne raríʼ nga nuu montículo stiʼ
Amrot, raqué nga bicuícabe yoo nasoo stibe lu ca dxi jma nayecheʼ. Raríʼ qué huayuu dxi guiree ca
ca guieʼ stiʼ invierno ni nuu lu guixi ni qué rirá: ca guieʼ amarillu _elanor_, ne ca guieʼ pálidu
_nifredil_. Raríʼ zabánidu ti ratuhuiiniʼ, ne zadxíñadu guidxi Galadhrim .
ora maʼ zixhinni».
 Ca xcaadxi que biabacaʼ lu guixi nandáʼ que, peru Frodo bizuhuaa .
ti tiempu si bidxagayaaʼ. Ruluíʼ si maʼ gudíʼdibe lu ti
ventana nasoo ni ruuyaʼ ti guidxilayú ni maʼ binitilú. Guyuu ti biaaniʼ luni para laa
diidxaʼ que qué ñápabe lá. Guiráʼ ni biiyabe que nabé sicarú cani, peru ca forma que ruluíʼ si
ti biaje claru, casi ora primé biaje guca concebir cani ne guca dibujar cani lu
bicueezabe lúbe, ne yooxhoʼ casi ora maʼ qué ziuu dxi guiluxe cani. Qué ñuuyabe
color peru cani runibiaʼbe, oro ne blancu ne azul ne verde, peru laacani
frescu ne riguixhedxí ni ladxidóʼ binni, casi ora dxiqué nga primé biaje biiyaʼ cani ne bíʼnibe cani .
para laacabe lá nacubi ne sicarú. Lu invierno raríʼ nin ti ladxidóʼ qué ñanda ñuni triste pur
verano o para primavera. Qué ñanda ñuuyacabe nin ti defectu nin ti guendahuará nin ti deformidad lu
intiica cosa ni bigaa lu guidxilayú. Lu layú stiʼ Lórien maʼ qué ñuu diʼ mancha.
 Biguetaʼ ne biiyaʼ maʼ zuhuaa Sam cueʼbe, cayuuyadxibe guiráʼ ladu .
né ti expresión desconcertada, ne cuquiichiʼ lú casi ora cadi seguru diʼ pa
biásabe. `Nabé ruzaaniʼ Gubidxa ne nabé ruzaaniʼ dxi, dxandíʼ ni, na. Guníʼ iqueʼ
que elfos fueron todos para la luna y las estrellas: peru ndiʼ nga jma elfo que intiica cosa
Qué huayuu dxi gunadiagaʼ guiníʼcabe de. Runeʼ sentir casi ora nuaaʼ _ndaaniʼ_ ti canción. pa guicaaluʼ stinneʼ
xi rini.'
 Haldir biiyadxibe laacaʼ, ne ruluíʼ dxandíʼ gucuaabe significadu stiʼ guiropaʼ ni .
pensamientu ne diidxaʼ. Bixidxihuiinibe. `Runi sentirluʼ poder stiʼ Señora de la
Galádrim, —nabe—. `Ñee ñuuláʼdxiluʼ niguíbaluʼ né naa lu Cerin Amroth la? »
 Yenandacabe laabe laga ziguxooñeʼbe ti ratuhuiiniʼ lu ca layú ra nuu guixi. Necape
guzabe ne biʼniʼ respirarbe, ne guidubi vuelta stibe bizulú bixidxihuiiniʼ ca guieʼ ne ca guieʼ ni nabani .
pur bi yooxhoʼ queca biʼniʼ ventilador lú, biʼniʼ sentir Frodo nuube lu ti tiempu ni qué ziuu dxi guiluxe
layú ni qué niree nin bichaa nin ni biaba lu guendarietenalaʼdxiʼ. Ora maʼ guyebe la?
ne gudiʼdiʼ sti biaje lu guidxilayú ni nuu fuera, neca zaqué Frodo el vagabundo de la Contea .
zazabe raqué, lu guixi lade _elanor_ ne _niphredil_ lu feria
Lothlórien.
 Biuucabe ndaaniʼ círculo ra nuu yaga blancu. Casi bíʼnicabe zaqué biaba Bi Sur .
biʼniʼ soplarbe Cerin Amroth ne biʼniʼ suspirarbe lade ca rama que. Frodo bizuhuaa dxiichiʼ,
bicaadiaga binni zitu_ ca nisadóʼ naroʼbaʼ ni nuu lu ca playa ni maʼ xadxí de biaba nisaguié,
ne ca pájaru ni nuu ndaaniʼ nisadóʼ ni cucaa ridxi ni maʼ binitilú raza sticaʼ lu Guidxilayú.
 Haldir maʼ guyé ne yanna maʼ ziguxooñeʼ lu flota nasoo que. Casi Frodo
biʼniʼ prepararbe laa para chinándabe laa, guluube náʼbe lu yaga ni nuu gaxha de escalera que:
qué huayuu dxi guiníʼ íquebe de repente ne de guidubi ladxidoʼbe xi runi sentirbe ne
textura stiʼ guidiladi ti yaga ne stiʼ guendanabani ni nuu ndaaniʼ ni. Biʼniʼ sentirbe nabé riuuláʼdxibe yaga .
ne toque stini, nin casi ti bosque nin casi ti carpinteru; ngue nga ni jma bisiecheʼ
de yaga ni nabani que.
 Ora biree últimu lu plataforma nasoo que, gunaazeʼ Haldir nabe .
ne biguetaʼ laabe neza Sur. `¡Biiyaʼ neza riʼ primé! ’ na.
 Frodo biiyaʼ ne biiyaʼ, zitu si, ti dani ra nuu stale binni nadipaʼ .
yaga, o ti guidxi ra nuu stale torre verde: qué ñanda diʼ ñánnabe pa laani. De ndaaniʼ ni,
ruluíʼ si beeda poder ne biaaniʼ ni biʼniʼ mandar guidubi guidxi que.
Gucaláʼdxibe málasi niree guxooñebe casi ti pájaru para niziiláʼdxibe ndaaniʼ guidxi verde que. Óraque laabe .
biiyadxibe ladu este ne biiyabe guidubi layú stiʼ Lórien ziguxooñeʼ dede ra nuu ti biaaniʼ naxiñáʼ .
de Anduin, guiiguʼ Naroʼbaʼ. Bidxiibabe lúbe sti ladu guiiguʼ que ne guiráʼ ca
biaba biaaniʼ que, ne bibiguétabe lu guidxilayú ni runibiaʼbe. Lugar de guiiguʼ
bihuinni layú que nasoo ne gastiʼ, qué gapa forma ne qué riene chaahuiʼ ni, dede zitu biree ni .
sti biaje casi ti muru, nacahuidóʼ ne nandáʼ. Gubidxa ni nuu lu Lothlórien que qué gapa diʼ poder .
para guzaaniʼ sombra stiʼ ca lugar zitu que.
 `Raqué nga nuu fastidad stiʼ Mirkwood del Sur, na Haldir. `Laani nga vestidu
ndaaniʼ ti bosque ra nuu abeto naxiñáʼ, ra ridinde ca yaga ca ne ca
ca rama ca rirá cani ne rindáʼ naxhi cani. Lade ca guié que zuhuaa Dol Guldur,
raqué maʼ xadxí de nabeza Enemigu ni nagaʼchiʼ que. Ridxibidu yanna maʼ nabeza binni ndaaniʼ ni .
sti biaje, ne né poder gadxe biaje. Stale biaje riaana ti za naxiñáʼ luguiani ca últimu dxi riʼ. Ndaani
lugar nasoo riʼ zanda gúʼyaluʼ guiropaʼ poder ni cucaalú xcaadxi;
ne siempre rúnicabe stipa yanna lu xquendabiaanicabe, peru ora maʼ cayuuyaʼ biaaniʼ ca
ladxidóʼ guelacahui, maʼ bidxélacabe secretu stiʼ. Ca'ru' di.' Laabe
biguetaʼ ne gudxíbabe nagueendaca, ne yenandacabe laabe.
 Lu ñee dani que bidxela Frodo Aragorn, zuhuaa dxiichiʼ ne qué riníʼ casi ti
yaga; peru lu nabe nuu ti guieʼ huiiniʼ de oro ni láʼ elanor, ne nuu ti biaaniʼ ndaaniʼ
lúbe. Bicaachilúbe lu caadxi memoria justa: ne ora biiyadxiéʼ Frodo laabe la?
nanna ruuyabe ca cosa que casi modo guca cani dxiqué lugar riʼ. Para ca
biree ca iza triste que lu lú Aragorn, ne ruluíʼ si nácube lari
blancu, ti señor nahuiiniʼ nasoo ne sicarú; ne guniʼbe diidxaʼ lu diidxaʼ elfo para [...]
ti binni ni qué ñanda ñuuyaʼ Frodo_. Arwen vanimelda, namárië!_ nabe, ne óraque laabe
biree ti bi, ne ora bibiguetaʼ de ra guníʼ ique biiyadxibe Frodo ne bixidxihuiinibe.
 `Raríʼ nga nuu ladxidóʼ Elvendom lu Guidxilayú riʼ, na, `ne raríʼ nuu ladxiduáʼ .
qué ziuu dxi gusaana de guibani, pa qué chuʼ ti biaaniʼ sti ladu ca neza nacahuidóʼ ni naquiiñeʼ gúninu
pisar, lii ne naa. ¡Guyé ra nuaaʼ! ’ Ne gucuaabe náʼ Frodo lu náʼ, bisaanabe
dani stiʼ Cerin Amroth ne maʼ qué ñuu dxi niree raqué casi ti binni nabani.
 _Capítulo 7_
 Espeju stiʼ Galadriel
 Maʼ ziguxooñeʼ Gubidxa que atrá de ca dani que, ne jma ziguxooñeʼ ca sombra que .
ndaaniʼ guiʼxhiʼ que, ora guyécabe sti biaje. Yanna maʼ guyé ca neza stícabe ndaaniʼ ca yagahuiiniʼ ca .
raqué maʼ bidxaga gueelaʼ que. Bidxiña gueelaʼ xagueteʼ ca yaga que laga
bizaʼbe, ne ca Elfo que bixhélecaʼ ca lámpara de plata sticaʼ.
 Ti ratu si bireecabe neza ra nabidxi sti biaje ne bidxélacabe laacabe xaʼnaʼ ti
guibáʼ pálidu stiʼ gueelaʼ ni ruquiichiʼ chupa chonna beleguí primé. Guyuu ti lugar naroʼbaʼ ra qué gapa yaga .
nezalúcabe, ruxooñeʼ lu ti círculo naroʼbaʼ ne ruquiichiʼ guiropaʼ náʼ. Dedepé
ti fossa nabé nasoo ni binitilú lu ti sombra nandáʼ, peru guixi ni nuu ruaa ni
verde, casi ora ruzaaniʼ ni ora rietenalaʼdxiʼ Gubidxa ni maʼ guti. Lu ca
sti ladu que biree ti muru verde ni nuu guidubi vuelta de ti dani verde
dxaʼ de yaga mallorn ni jma nasoo que guiráʼ ni huayuuyacabe lu guidubi naca guidxi que.
Qué ñanda diʼ niníʼcabe pabiáʼ nasoocabe, peru bizuhuaacabe ora maʼ zixhinni casi
ca torre ni nabani. Lu ca rama stícabe ni napa stale nivel ne lade ca rama stícabe ni qué rusaana de guiree .
ca guieʼ que ruzaaniʼ cani sin guiníʼcabe panda biaaniʼ, verde ne oro ne plata. Haldir
biiyadxibe Compañía que.
 `¡Bidxaagalú Caras Galadón! ’ na. —Raríʼ nga nuu guidxi stiʼ ca Galadhrim .
raqué nga nabeza Señor Celeborn ne Galadriel Señora de Lórien. Peru laanu qué zanda diʼ .
biuu raríʼ, purtiʼ ca puertaʼ stini cadi cayuuyadxicaʼ ladu gueteʼ. Naquiiñeʼ chuʼnu redondo ra nuu ca
ladu gueteʼ, ne cadi nahuiiniʼ neza ca, purtiʼ naroʼbaʼ guidxi ca».
 Guyuu ti neza ni napa guié blancu ni ridiʼdiʼ ladu guiaʼ stiʼ
fosse. Lu neza riʼ guyécabe ladu gueteʼ, ne guidxi que qué nusaana de niree ni casi ti
za verde ni nuu ladu bigaʼ stícabe; ne ora maʼ zixhinni, jma zidale biaaniʼ .
bireecabe, dede bihuinni guidubi dani que casi beleguí. Bidxiñacabe últimu ra nuu ti .
puente blanco, ne ora gudíʼdicabe que bidxélacabe ca puertaʼ naroʼbaʼ stiʼ guidxi que: biiyacabe
suroeste, ni nuu lade ca punta stiʼ muru ni nuu guidubi vuelta ni raríʼ nga ridxaaga,
nasoo cani ne nadípacaʼ, ne cá stale lámpara.
 Haldir bicaa ridxi ne guníʼ, ne bixeleʼ ca puertaʼ que sin nucaadiaga binni; peru de ca guardia
Frodo qué ñanda ñuuyaʼ nin ti señal. Bidiʼdiʼ ca viajante que ndaaniʼ ni, ne biseegucabe ca puertaʼ que
atrá de laacabe. Nuucabe ndaaniʼ ti carril nabé nasoo lade ca punta stiʼ muru que, ne
gudíʼdicabe ndaaniʼ ni nagueendaca biuucabe ndaaniʼ guidxi stiʼ ca yaga que. Nin ti binni qué ñanda
ruuyacabe ne qué runadiágacabe nin ti ñee binni lu ca neza ca; peru guyuu stale ridxi, casi
laacabe, ne lu bi ni nuu guibáʼ. Nabé zitu lu dani que binadiágacabe ridxi que .
de canción ni riaba de guibáʼ casi ti nisaguié nandáʼ lu ca guieʼ.
 Guzácabe stale neza ne gudxíʼbacabe stale escalera, dede yendácabe ra
ca lugar nasoo que ne biiyaʼ nezalúcabe lade ti césped naroʼbaʼ ti fuente ni ruzaaniʼ. Laani
bizaaniʼ ni né lámpara de plata ni ruxooñeʼ lu ca rama stiʼ ca yaga que, ne biaba ni ndaaniʼ
ti cuenca de plata, de raqué biaba ti guiiguʼ blancu. Lu ladu guiaʼ stiʼ
césped ni nuu raqué nga ni jma nadipaʼ que guiráʼ yaga; stiʼ bole lisa naroʼbaʼ
ruzaaniʼ ni casi seda gris, ne guibáʼ ni, dede ra rindá ca primé rama stini, zitu
luguiani, bixheleʼ ca xpéchucabe naroʼbaʼ que xaʼnaʼ ca za ni napa sombra de guieʼ. Ladu guiaʼ stini ti
zuhuaa ti escalera blancu naroʼbaʼ, ne xagueteʼ stini zuba chonna Elfo. Bireecabe
guibáʼ ora zedadxiña ca viajante que, ne biiyaʼ Frodo nasoocabe ne nacucabe lari de
correu gris, ne lu ca hombro stícabe cá ca lari blancu ziuulaʼ.
 «Raríʼ nga nabeza Celeborn ne Galadriel», na Haldir. `Ni racaláʼdxicabe nga
naquiiñeʼ guiételuʼ ne guiníʼneluʼ laacabe».
 Óraque bicaa tobi de ca guardia Elfo que ti nota claru lu ti trompeta huiiniʼ, ne guca ni
bicabi laabe chonna biaje de zitu. `Naa ziaaʼ primé, na Haldir. 'Rudii lugar gúni xiixa
Frodo zeeda sti ladu ne né laabe Legolas. Ca xcaadxi que zanda chinándacaʼ modo racaláʼdxicaʼ. Laani
nabé zitu rié cani maʼ biaa guiree lu ca escalera riʼ, peru zanda
biziilaʼdxiʼ lu neza».
 Ora ziguxooñeʼ chaahuiʼ chaahuiʼ, gudiʼdiʼ Frodo ra nuu stale flota: nuu ti ladu, nuu
lu sti ladu, ne nuu tu rudxiibaʼ laca laa ra nuu yaga que, ngue runi gudiʼdiʼ escalera que
pur laacabe. Nabé nasoo ni luguiáʼ layú que yendábe ra nuu ti _talan_ naroʼbaʼ,
casi cubierta stiʼ ti barcu naroʼbaʼ. Luni bicuícabe ti yoo, nabé naroʼbaʼ ni dede casi
ñácani ti salón stiʼ Hombre ni nuu lu Guidxilayú. Biuube atrá .
Haldir, ne biiyaʼ nuube ndaaniʼ ti cuartu ni napa forma de oval, galahuiʼ de
ni bihuinni lu tronco stiʼ mallorn naroʼbaʼ que, yanna maʼ ziguxooñeʼ ni neza ra nuu corona stiʼ, ne
peru bíʼnibe ti pilar de cinturón naroʼbaʼ.
 Bidxá cuartu que de ti biaaniʼ nandáʼ; verde ne plata ca muru stini
ne de oro ique ni. Stale Elfo zuba raqué. Lu chupa banguʼ ni nuu xagueteʼ de
bole stiʼ yaga que ne dxaʼ de ti rama nabani raqué zuba, ladu tiica si,
Celebor ne Galadriel. Bizuhuaacabe para guni saludarcabe ca invitadu stícabe, casi modo .
de ca Elfo, dede né cani guníʼcabe naca rey nadipaʼ. Nabé nasoocabe, ne
Señora que cadi jma nasoo que Señor; ne nabé grave cani ne nabé sicarú cani. Laacabe
biʼniʼ vestircabe guidubi naca lari blancu; ne guicha ique Señora que de oro naxiñáʼ ni, ne ca
guicha ique Señor Celeborn que de plata ziuulaʼ ni ne ruzaaniʼ ni; peru qué gapa seña de iza
guyuu ni luguiácabe, pa cadi ndaaniʼ ladxidóʼcabe; purtiʼ nabé guyuulaʼdxiʼ ca binni riʼ
casi lanza ni nuu lu biaaniʼ stiʼ ca beleguí, ne neca zacá nabé naroʼbaʼ cani, ca pozo stiʼ memoria profunda.
 Haldir yené Frodo nezalúcabe, ne Señor bidxaagalú laabe ndaaniʼ lidxi .
ludxi. Señora Galadriel qué niníʼ diʼ gastiʼ sínuque biiyadxibe lúbe zitu.
 `¡Guzuhuaa yanna cueʼ silla stinneʼ, Frodo de la Contea! —na Celeborn. `Ora guiráʼ
maʼ beeda zanínedu laabe».
 Cada tobi de ca xcompañérube bidxaagalube laacaʼ né diidxaʼ nadóʼ ora biuucaʼ.
`¡Biaʼsi Aragorn xiiñiʼ Arathorn! ’ na. `Maʼ raca ocho y treinta iza de
guidxilayú ni nuu fuera dede dxi beedalu’ ndaani’ guidxi ri’; ne ca iza que nabé nanaa cani
lii. Peru maʼ gaxha nuu fin, pa galán o pa malu. Raríʼ bisaana carga stiluʼ ti ladu para ti
laga! »
 —¡Biaʼsi xiiñiʼ Thranduil! Nabé huaxiéʼ si biaje rié ca binnilidxeʼ raríʼ de
ladu gueteʼ».
 `¡Bidxaagalú Gimli xiiñiʼ Glóin! Dxandíʼ maʼ xadxí de bidúʼyadu tobi de ca
Ca binni de Durin ni nuu Caras Galadón. Peru yannadxí maʼ bicheenédu ley naroʼbaʼ stidu. Maʼ
guca ti seña ni cusihuinni neca maʼ nacahuidóʼ guidxilayú riʼ, maʼ cadxiña dxi jma galán, ne
zaca amistad stiʼ ca guidxi stinu». Gimli bidxiibaʼ laca laa.
 Ora maʼ zuba guiráʼ ca invitadu que nezalú banguʼ stibe biiyadxiéʼ Señor laacaʼ .
sti biaje. Laabe guniʼbe: «Raríʼ nuu ocho». `Nueve que naquiiñeʼ guireecaʼ: zaqué guníʼ ca
ca mensaje ca. Peru zándaca maʼ bichaa xiixa conseju ni maʼ bichaa laanu .
binadiaga. Elrond nuu zitu, ne guelacahui ridagulisaa ladedu, ne guidubi iza riʼ
maʼ bidxaga ca sombra ca».
 `Coʼ, qué ñuu dxi nuchaa conseju que, na señora Galadriel ora caníʼ
primé biaje. Nabé claru ridxi stibe ne casi ti música, peru jma ziuulaʼ ni que stiʼ gunaa .
qué huayuu dxi. `Gandalf el Gris biree né Compañía que, peru qué nidíʼdibe lu
frontera stiʼ guidxi riʼ. Yanna gudxi laadu paraa nuube; purtiʼ nabé gucalaʼdxeʼ niniéʼ
né laabe sti biaje. Peru qué zanda diʼ guuyaʼ laabe de zitu, pa qué chuʼbe ndaaniʼ
ca valla stiʼ Lothlórien: ti niebla gris nuu guidubi vuelta stibe, ne ca neza stiʼ ñeebe ne
de xquendabiaanibe maʼ nagaʼchiʼ cani para naa».
 —¡Ay! —na Aragorno—. `Gandalf el Gris biaba lu sombra. Laabe biaanabe lu iza 1914.
Moria ne qué niree diʼ».
 Ora binadiágacabe ca diidxaʼ riʼ, guiráʼ ca Elfo ni nuu ndaaniʼ salón que bicaacaʼ ridxi purtiʼ nabé naná nuucaʼ ne
bidxagayaaʼ. `Ca noticia malu riʼ, na Celeborn, `ca noticia jma malu ni napa
maʼ xadxí de caníʼcabe ni raríʼ ne dxaʼ de cosa malu». Biiyadxibe Haldir.
`Xiñee qué huayuu dxi guiníʼcabe xiixa de ndiʼ ante yaʼ. ’ gunabadiidxabe naa lu diidxaʼ elven.
 Legolas guníʼ: «Qué huayuu dxi guinínedu Haldir de ca cosa ni bínidu ne de xi pur bínidu».
`Primé que maʼ bidxagadu ne nabé gaxha nuu peligro que atrá ne despué maʼ
casi ñaca nusiaandadu yuubaʼ stidu ti tiempu, laga ziuudu nayecheʼ lu ca neza sicarú que
de Lórien».
 `Peru nabé naroʼbaʼ yuubaʼ stinu ne qué zanda diʼ guibiguetaʼ ni bininá laanu, na Frodo.
—Gandalf nga guca guía stidu, ne laa nga biʼniʼ dirigir laadu Moria; ne ora guilánu .
ruluíʼ maʼ qué zanda diʼ ñápabe esperanza de nulábe laadu, ngue runi biababe».
 «¡Gudxi laadu yanna guidubi historia ca! » na Celeborn:
 Óraque guníʼ Aragorn guiráʼ ni bizaaca lu paso Caradhras,
ne lu ca dxi ni gudiʼdiʼ que; ne guniʼbe de Balin ne libru stibe, ne ca
biʼniʼ luchar ndaaniʼ Cámara de Mazarbul, ne guí, ne puente huiiniʼ que, ne
zeeda gaca Terror. «Ti cosa malu stiʼ Mundu Antiguo que ruluíʼ ni, casi ni napaʼ .
qué huayuu dxi guuyaʼ ni —na Aragorn—. `Guca ni ti sombra ne ti llama, nadipaʼ
ne guizáʼ feu».
 —Ti Balrog de Morgoth nga ni —na Legolas; `de guiráʼ ca elfo-bane ni jma
ni ruuti binni, salva Ni zuba ndaaniʼ Torre Oscura».
 `Dxandíʼ biiyaʼ lu puente que ni runiná ca bacaandaʼ jma nacahui stinu ni biiyaʼ
Bane stiʼ Durin —na Gimli né ti ridxi nandáʼ, ne guizáʼ bidxibi lú.
 —¡Ay! —na Celeborn. `Maʼ xadxí de ridxíbidu pa lu náʼ Caradhras ti .
terror nisiaasiʼ. Peru pa ñannaʼ ca enano que nga bicaacabe binni guni cosa malu riʼ lu iza 1914.
Moria sti biaje, ñanda nucueezaʼ lii de nidíʼdiluʼ lu ca frontera ni nuu ladu guiaʼ, lii ne
guiráʼ ni guyé né lii. Ne pa ñanda si, niníʼ tuuxa lu
últimu Gandalf biaba de guendabiaaniʼ lu guendariguite, sin caquiiñeʼ guyé ndaaniʼ red stiʼ
Moria».
 `Laabe dxandíʼ zaca rash que guniʼbe zacá, na Galadriel gravemente.
`Qué niquiiñeʼ nin tobi de ca cosa ni biʼniʼ Gandalf lu xquendanabani. Cani yenanda laabe la?
qué ganna xi riníʼ íquebe ne qué zanda diʼ guiníʼ xi guiráʼ cá íquebe gúnibe. Peru neca zacá .
né guía que, qué gapa cani zinanda que donda. Cadi gaca arrepentirluʼ purtiʼ bidxaagalúcabe lii .
ca Enano. Pa ñaca maʼ xadxí de nuu ca binni xquídxinu de esclavu ne zitu de Lothlórien, ni de
ca Galadhrim, dede Celeborn ni nuu xpiaaniʼ, zadiʼdiʼ gaxha ne qué zacalaʼdxiʼ
biiyaʼ ra lídxicabe yooxhoʼ que, neca maʼ beeda gácani ti lugar ra nabeza ca dragón que la?
 «Nacahuidóʼ nisa stiʼ Kheled-zâram, ne nandáʼ ca guiiguʼ stiʼ Kibilnâla, ne nabé sicarú ca
ca salón ni napa stale pilar stiʼ Khazad-dûm ni guyuu dxiqué ante de
ora guiaba ca rey nadipaʼ xaʼnaʼ guié que». Biiyadxibe Gimli, ni zuba .
bizaaniʼ ne triste, ne bixidxihuiinibe. Ne Enano que, ora binadiaga ca lá ni bidiicabe lu iza 1914.
diidxaʼ yooxhoʼ stibe, biiyadxibe ne bidxaagalúbe lú gunaa que; ne ruluíʼ laabe .
málasi biiyadxibe ndaaniʼ ladxidóʼ ti enemigu ne biiyabe raqué nuu guendarannaxhii ne
riene binni. Bidxagayaabe, ne despué bixidxihuiinibe para bicábibe.
 Biásabe torpe ne bizuxibibe casi ti enano, ne guniʼbe: «Peru jma jneza nga
layú ni nabani stiʼ Lórien, ne Señora Galadriel nga ni jma risaca que guiráʼ ca joya ni
¡guyuu xagueteʼ guidxilayú! »
 Guyuu ti silenciu. Ra zidiʼdiʼ dxi guníʼ Celeborn sti biaje. `Qué gannaʼ pa
nabé feu modo guca guendanagana stiluʼ», na. `Guietenalaʼdxiʼ Gimli ca diidxaʼ naná ni gudxeʼ: naa gunieeʼ .
lu yuubaʼ nuu ladxiduáʼ. zuneʼ biaʼ gándatiʼ para gacaniáʼ laatu, cada tobi de laatu según
ni racaláʼdxibe ne ni caquiiñebe, peru jmaruʼ si que tobi de ca binnihuiiniʼ ni napa
carga.'
 —Laadu nánnadu ni cuyúbiluʼ —na Galadriel, ne biiyadxibe Frodo—. Peru laadu
qué zaníʼ diʼ ni raríʼ jma jneza. Peru cadi pur gana si zusihuinni ni, zándaca,
que beedaluʼ ndaaniʼ guidxi riʼ para guyúbiluʼ tu gacané lii, casi guníʼ ique Gandalf laca laa.
Purtiʼ Señor stiʼ ca Galadhrim nga ni jma nuu xpiaaniʼ lade ca elfo stiʼ Medio Tierra, ne rudii regalu .
jma que poder stiʼ ca rey. Laabe maʼ bibánibe ndaaniʼ guidxi .
Occidente dede dxi biree gubidxa, ne maʼ xadxí de nabezaʼ ra nuube sin guiníʼ iqueʼ; ti
ante guiaba Nargothrond o Gondolin gudiʼdiʼ lu ca dani que, ne
juntu lu ca iza stiʼ guidxilayú riʼ maʼ biʼniʼ ganarnu derrota naroʼbaʼ.
 —Naa nga primé binni ni bicaa ridxi Consejo Blanco. Ne pa ñaca ca diseño stinneʼ cadi .
maʼ qué ñuu dxi ñuni mandar ni, ñanda ñuni mandar Gandalf el Gris ni, ne despué zándaca
pa ñaca zacá ni, ñanda niree ca cosa que. Peru dede yanna nuuruʼ esperanza. qué zuneʼ
gudii conseju laatu, gabi laatu laguni ndiʼ o laguni ndiʼ. Purtiʼ cadi lu ni rúninu nin lu xquendabiaaninu la?
nin ora cuiáʼ entre cursu riʼ ne sti cursu, qué zanda diʼ guneʼ aprovechar ni; peru lu iza 1990 si.
nanna nu xi chiqué ne xi nuu yanna, ne laaca nanna nu xi chi aca. Peru ndiʼ nga ni chitidxeʼ laatu .
para lii: Quest stiluʼ zuhuaa ni lu punta ti cuchillu. Destray peru ti ratuhuiiniʼ ne ni
zaca fracasar, para gunitilú guiráʼ binni. Peru qué rusaana de chuʼ esperanza laga nuu guiráʼ Compañía que
dxandí.'
 Ne né diidxaʼ que gunaazeʼ laacabe né lú, ne sin guiníʼ biiyadxibe
biyúbibe cada tobi de laacani pur turnu. Nin tobi de laacabe qué ñanda ñuni dxiiñaʼ, sínuque Legolas ne Aragorn
guni huantarluʼ ora gúʼyabe lii. Nagueendaca bichiichi Sam ne bicueeza ique.
 Ra zidiʼdiʼ dxi bindaa señora Galadriel laacabe de lú, ne bixidxihuiinibe.
‹Cadi chuʼ tu xizaa, na gunaa que. «Guiráʼ gueelaʼ riʼ zaguíteluʼ ndaaniʼ guidxi .
ra'ta dxí.' Óraque bixidxihuiinicabe ne málasi biʼniʼ sentírcabe maʼ bidxagacabe, casi runi ca binni ni maʼ guca
biʼniʼ preguntarbe stale tiempu ne nabé zitu, neca qué niníʼcabe nin ti diidxaʼ nezalú binni.
 `¡Guyé yanna! —na Celeborn. `Maʼ bidxaga laatu pur yuubaʼ ne pur stale dxiiñaʼ. Dede
pa cadi nabé rizaalaʼdxiʼ Quest stiluʼ laadu, naquiiñeʼ gápaluʼ ra guiláluʼ ndaaniʼ guidxi riʼ,
dede ora bianda tu ne bidxá tipa ladxidó' to. Yanna maʼ zaziiláʼdxiluʼ, ne maʼ zanínedu laadu .
de sti neza stiluʼ ti tiempu».
 Gueelaʼ que nisiaasiʼ Compañía que lu yu, ne nabé bidxagayaa
ca hobbit que. Ca elfu que bichácabe ti pabellón para laacabe lade ca yaga ni nuu gaxha de
fuente que, ne ndaaniʼ ni guluucabe ca sofá nandáʼ; despué riníʼ diidxaʼ ni rudii guendariuudxi né .
justa voz elfica bisaanacabe laacaʼ. Ti ratuhuiiniʼ si guníʼ ca viajante que de [...]
gueelaʼ ante lu ca punta yaga, ne de viaje stícabe dxi, ne de ca
Señor ne Señora; purtiʼ caʼruʼ gápacabe ladxidóʼcabe para gúʼyacabe jma atrá.
 `Xiñee bidxiichiluʼ, Sam. —na Pipin. `Qué nindaa biábaluʼ. Tutiisi
niníʼ íqueluʼ nápaluʼ donda pur xquendabiaaniluʼ. Ojalá cadi ñaca ni jma feu
que ti complot malu para quítecabe tobi de ca manta stinneʼ».
 `Qué ñuu dxi niníʼ iqueʼ zacá, bicabi Sam, sin chuʼ gana guni chiste. 'Pa
racaláʼdxiluʼ gánnaluʼ, bineʼ sentir casi ora qué gapaʼ gastiʼ, ne qué ñuuladxeʼ ni.
Ruluíʼ si cayuuyadxibe naa ne canabadiidxabe naa xi guneʼ pa gudiibe .
naa oportunidad de guibiguetaʼ ra lidxeʼ ndaaniʼ guidxi Shire para ti guié huiiniʼ sicarú né-né
ti ndaa jardín stinneʼ».
 `Nabé ridxagayaaʼ ni, na Merry. «Casi ñaca ni bineʼ sentir naa; si,
solo bien, no creo que I'II decir más,’ terminó cojera.
 Ruluíʼ si tobi si ni bizaaca guirácabe: cada tobi de laacabe biʼniʼ sentir casi ora [...]
biʼniʼ ofrecerbe ti elección entre ti sombra dxaʼ de guendaridxibi ni nuu neza delante, ne xiixa .
ni nabé gucaláʼdxibe: claru nezalú xquendabiaanibe nuu ni, ne para guicaabe ni gúpabe
para si guireecabe de neza ne gusaanacabe Quest ne guerra contra
Sauron para xcaadxi binni.
 `Ne ruluíʼ naa laaca, na Gimli, `qué ziuu dxi guiree ni gulíʼ .
secretu ne naa si nga nannaʼ ni».
 Boromir guníʼ: «Para naa ruluíʼ nabé bidxagayaaʼ ni». `Zándaca ti
prueba, ne guníʼ íquebe gúʼndabe ni riníʼ íquedu para ganda gúnibe ni jneza; peru
casi ñaca niníʼ iqueʼ cucaabe laadu, ne cudiibe laadu ni .
biʼniʼ casi ora ñápabe poder para nudiibe. Cadi caquiiñeʼ diʼ guininu qué nináʼ .
rucaadiaga. Ca hombre de Minas Tirith rúnicaʼ ni ná stiidxacaʼ». Peru ni guníʼ íquebe la?
que nudii Señora que laabe Boromir qué nuzeeteʼ diʼ ni.
 Ne pa Frodo, qué niná niníʼ, neca biʼniʼ presionar Boromir laabe né
ca guendarinabadiidxaʼ ca. `Bicueezabe lii stale tiempu lu lúbe, Portador de Anillos,' na.
 `Sicaríʼ, na Frodo; peru intiica ni gueeda ndaaniʼ iqueʼ óraque zuneʼ ni
rarica.'
 `Biaa, gupa ti cuidadu! —na Boromir. `Qué runeʼ sentir nabé seguru de ndiʼ
Señora elva ne ca propósito stiʼ».
 `¡Cadi guiniʼluʼ mal de señora Galadriel! —na Aragorn né diidxaʼ nadóʼ. 'Lii nannu
cadi ni guiniʼluʼ. Qué chuʼ diʼ xiixa cosa malu ndaaniʼ guidxi riʼ ne ndaaniʼ guidxi riʼ, pa qué guedané ti hombre
ni raríʼ laca laabe. ¡Óraque naquiiñeʼ gápabe cuidadu! Peru gueelaʼ riʼ ziaaʼ sin guidxibeʼ .
primé biaje bireeʼ de Rivendell. Ne ganda guireeʼ bacaandaʼ, ne guiaandaʼ naa
ti tiempu tristeza stinneʼ! maʼ bidxaga cuerpu stinneʼ ne ladxiduáʼ». Bisábabe laca laabe .
lu sofá stibe ne oraqueca biaba lu ti gueelaʼ naroʼbaʼ.
 Qué nindaa de ngue biʼniʼ xcaadxi que zaqueca, ne nin ti sonidu nin ti bacaandaʼ qué nuchiiñaʼ laacabe
gueelaʼ. Ora biásacabe biiyacabe nabé ruzaaniʼ biaaniʼ stiʼ dxi que .
césped ante de pabellón que. ne riasa ne riaba fuente que ne ruzaaniʼ ni ndaaniʼ
gubidxa.
 Bindaacabe caadxi dxi ndaaniʼ guidxi Lothlórien, biaʼ gunda gúnnacabe o
rietenala'dxi. Guidubi tiempu bibánicabe raqué ruzaaniʼ Gubidxa que, sínuque ti
ti nisaguié nandáʼ ni biaba caadxi biaje, ne gudiʼdiʼ ni bisaana guiráʼ cosa nacubi ne
nayá. Nandáʼ ne nandáʼ aire que, casi ora maʼ bizulú primavera, neca zaqué biʼniʼ sentircaʼ
de laacabe ca guendariuudxi naroʼbaʼ ne ni riníʼ ique binni ora maʼ nuu invierno. Ruluíʼ si para laacabe la?
huaxieʼ ni rúnicabe, sínuque rócabe ne güeʼcabe ne riziiláʼdxicabe, ne rizácabe lade ca yaga que; ne laani
guca suficiente.
 Maʼ biiyacabe Señor ne Señora sti biaje, ne huaxiéʼ riníʼcabe .
ne ca binni Elfo; purtiʼ huaxiéʼ de laacabe nánnacabe o zaníʼcabe diidxaʼ Westron.
Haldir maʼ gudxi laacabe despedida ne bibiguetaʼ sti biaje ra nuu ca valla stiʼ
Norte, ra nabé riguixhe chaahuicabe yanna dede dxi biree noticia stiʼ Moria que
Compañía que maʼ yené. Legolas guyuu zitu stale lade ca binni de Galadhrim, ne despué de
primé gueelaʼ que maʼ nisiaasibe né xcaadxi xcompañérube, neca bibiguétabe
gudó ne guniʼné laacabe. Stale biaje yenebe Gimli ora guyebe sti guidxi lu iza 1914.
guidxi que, ne xcaadxi que bidxagayaacaʼ modo bichaa ni.
 Ora maʼ zuba o canazá ca xcompañeru que juntu, riníʼcabe de Gandalf, ne
guiráʼ ni nanna cada tobi de laacabe ne ni biiyaʼ de laabe bihuinni ni nezalúcabe. Casi laacabe
biandacabe de ca herida ne cansanciu stiʼ xcuérpucabe jmaruʼ si bidale yuubaʼ ni gúpacabe purtiʼ guticabe
riuu interés. Stale biaje binadiágacabe ridxi stiʼ ca elfo ni nuu gaxha de raqué cayuundacaʼ, ne nánnacaʼ laacabe nga
bíʼnicabe canción ra biinabe purtiʼ biababe, purtiʼ gucuaacabe labe lade ca
diidxaʼ triste sicarú ni qué ñanda ñenecabe.
 _Mitrandir, Mitrandir_ biindaʼ ca Elfo que, _¡O Peregrino Gris!_Purtiʼ zacá bíʼnicabe
nabé guyuuladxeʼ guiníʼnebe naa. Peru pa ñaca nuu Legolas ra nuu Compañía que, qué ñuni interpretarbe .
ca canción que para laacabe, ne guniʼbe qué gápabe habilidad, ne para laabe ca
nabé gaxha nuuruʼ yuubaʼ que, ti cosa ni zanda guiree nisa lú binni ne caʼruʼ diʼ guiree canción.
 Frodo nga primé bicaa xiixa de tristeza stiʼ lu ca diidxaʼ ni bicueeza. Laabe
huaxiéʼ si biaje bicaa ni binni guni canción o rima; dede ndaaniʼ guidxi Rivendell maʼ bicaadiágabe ne .
maʼ biindabe laca laabe, neca guyuu stale cosa ndaaniʼ memoria stibe ni
xcaadxi binni nga biʼniʼ ni ante de laabe. Peru yanna maʼ zubabe cueʼ fuente ni nuu Lórien .
ne binadiágabe de laabe ca ridxi stiʼ ca elfo que, bizulú guníʼ íquebe ti canción .
ruluíʼ jneza ngue para laabe; peru ora gucaláʼdxibe niníʼnebe ni Sam, biʼniʼ arrancarbe si .
biaana, bidxá ni casi ti ndaa guieʼ ni maʼ nabidxi.
 Ora maʼ zixhinni ndaaniʼ guidxi Shire que maʼ gris
 binadiágacabe ca pasu stibe lu dani que;
 ante guiaba gubidxa biree zebe .
 lu viaje zitu sin guiníʼ.
 Dede Wilderland hasta costa Occidental,
 de ca desiertu ni nuu ladu gueteʼ hasta ca dani ni nuu ladu guiaʼ,
 pur dragón-lair ne puertaʼ ni nagaʼchiʼ
 ne ca yaga naxiñáʼ que guzabe biaʼ racaláʼdxibe.
 Ne Enano ne Hobbit, Elfo ne Hombre,
 né binni ni rati ne ni qué rati,
 né pájaru lu rama ne maniʼ ndaaniʼ cueva,
 guniʼbe lu idioma sticaʼ ni nagaʼchiʼ.
 Ti espada ni ruuti binni, ti náʼ ni rusianda,
 ti xpandáʼ ni ruquiichiʼ xaʼnaʼ carga stiʼ;
 ti ridxi stiʼ trompeta, ti marca ni ruzaaniʼ,
 ti peregrinu ni maʼ bidxaga lu neza.
 Gurí ti señor ni napa guendabiaaniʼ lu trono stiʼ,
 nagueenda ridxiichi, nagueenda ridxiichi;
 ti hombre huaniisi ni nacu ti sombreru ni maʼ bichii
 ni biʼniʼ apoyar ti vara de guichi.
 Bizuhuaabe lu puente que stúbibe .
 ne Gubidxa ne Sombra guirópacaʼ biʼniʼ desafiarcaʼ;
 biaba bastón stibe lu guié que,
 lu Khazad-dûm guti guendabiaaniʼ stibe.
 `Xiñee, lii nga chigucaaluʼ señor Bilbo sti biaje! ’ na Sam.
 —Coʼ, ridxibeʼ cadi —na Frodo—. «Peru nga nga ni jma galán zanda guneʼ dede yanna».
 —Biaa, señor Frodo, pa dxandíʼ nápaluʼ sti biaje, racalaʼdxeʼ guiniʼluʼ ti diidxaʼ .
de ca fuego artificial stibe», na Sam. `Ti cosa casi laani:
 Ca cohete jma galán ni huayuuyaʼ binni:
 ruzaaniʼ cani lu ca beleguí azul ne verde,
 o despué de guiaba ti trompeta de oro
 beeda guiaba ni casi ti nisaguié naroʼbaʼ.
 Neca qué runi justicia ngue laacabe pur ti neza zitu».
 `Coʼ, zusaanaʼ ni lii, Sam. O zándaca para Bilbo. Peru-biáʼsipeʼ. qué zanda
guiníʼcabe de laani jma. Qué zanda diʼ guneʼ huantar guiníʼ iqueʼ chineʼ noticia que ra nuube».
 Ti gueelaʼ zizá Frodo ne Sam juntu lu gueelaʼ nandáʼ.
Guirópacabe biʼniʼ sentírcabe inquieto sti biaje. Lu Frodo de repente sombra de despedida que gupa
biaba: nánnabe de xiixa modo nabé maʼ cadxiña dxi naquiiñeʼ guireebe .
Lothlórien.
 `Xi riníʼ íqueluʼ de ca Elfo yanna, Sam. ’ na. `Naa laaca gunabadiidxaʼ lii
pregunta ti biaje ante-ruluíʼ maʼ xadxí de nuu ni; peru maʼ biiyaluʼ jma de
laacabe dede dxiqué».
 «¡Dxandíʼ maʼ napaʼ ni! ’ na Sam. —Ne runeʼ cré nuu Elfos ne Elfos.
Guirácabe nabé elfo laacabe, peru cadi guirácabe nga tobi si. Ora maʼ cadi
ca binni ni rizá zitu o cani qué gapa ra lidxi, ne ruluíʼ jma gaxha nuucabe de ca binni casi laanu: ruluíʼ
pertenecen raríʼ, jma dede que ca hobbit ni nuu ndaaniʼ guidxi Shire. Pa maʼ bíʼnicabe ca
layú, o layú ni bizáʼ laacabe, nagana para guiniéʼ, pa guicaaluʼ significadu stinneʼ. Ndi nga
maravilloso tranquilo raríʼ. Ruluíʼ gastiʼ cayaca, ne ruluíʼ guirutiʼ racalaʼdxiʼ .
ni para. Pa nuu xiixa magia de, nuu ni derechu ndaaniʼ nisadóʼ, ra qué zanda gucaaʼ stinneʼ
náʼ luni, ti modo guiníʼ».
 —Zanda gúʼyaluʼ ne guni sentirluʼ ni guiráʼ ladu —na Frodo—.
 Sam guníʼ: «Biaa, qué zanda diʼ gúʼyaluʼ guirutiʼ cayuni dxiiñaʼ luni». Cadi fuego artificial casi
pobre Gandalf biquiiñeʼ para bisihuinni. Nabé ridxagayaaʼ pa qué ridúʼyanu gastiʼ de Señor ne Señora .
lu guiráʼ ca dxi riʼ. Nabé ridxagayaaʼ yanna purtiʼ _laabe_ zanda gúnibe caadxi cosa sicarú, pa
gúpabe ti xpiaaniʼ. ¡Nabé riuuladxeʼ guuyaʼ caadxi Elf-magia, señor Frodo! »
 —Qué ñuneʼ ni —na Frodo—. `Naa nuaaʼ nayecheʼ. Ne qué rietenaladxeʼ de Gandalf .
fuego artificial, peru nabé nasoo ca ceja stibe, ne nagueenda ridxiichibe ne ridxi stibe».
 `Dxandíʼ ni caniʼluʼ ca, na Sam. `Ne cadi guiníʼ íqueluʼ cayuneʼ donda. Stale biaje
gucalaʼdxeʼ ñuuyaʼ ti ndaa magia casi ni ruzeeteʼ ni lu ca cuentu yooxhoʼ, peru maʼ
qué huayuu dxi gunadiagaʼ de ti guidxi jma galán que guidxi riʼ. Zeeda gácani casi ora ñuuluʼ ra lídxiluʼ ne lu ti
saa queca, pa guiéneluʼ naa. Qué racaladxeʼ guireeʼ. Guiráʼ ca
zacaca, maʼ bizuluáʼ cayuneʼ sentir pa naquiiñeʼ gúninu ni, jma galán guicaanu ni .
luguiá.
 '_Laani nga dxiiñaʼ ni qué huayuu dxi guzulú casi jma rindaa para guiluxe_, casi stinneʼ
gaffer yooxhoʼ que nga guníʼ. Ne qué riníʼ iqueʼ pa zanda guni ca binni riʼ stale cosa para
gucané laadu, magia o coʼ. Ora guireenu de lu layú riʼ nga zaníʼ íquenu de Gandalf .
jma feu nga riníʼ iqueʼ».
 —Nabé ridxibeʼ purtiʼ nabé dxandíʼ ni, Sam —na Frodo—. `Peru nabé racaladxeʼ
stale nga ante guireedu zuuyadu Señora de los Elfos sti biaje».
 Neca caniʼbe, biiyacabe, casi ora beeda gunaa que para nicabi ca diidxaʼ stícabe, la
Bidxiña señora Galadriel. Nabé nasoobe ne blancube ne naxiñáʼ laabe ne guzabe xagueteʼ de
yaga. Qué niníʼ diʼ gunaa que, sínuque biʼniʼ seña laacabe.
 Biree guxooñebe ne yenebe laacaʼ neza ra nuu ca ladu guiaʼ stiʼ dani ni láʼ
Caras Galadhon, ne ora gudiʼdiʼcabe ndaaniʼ ti valle verde nasoo, biuucabe ndaaniʼ ti
jardín ni nuu cerradu. Qué niree diʼ yaga raqué, ne bixheleʼ ni dede guibáʼ. Gueelaʼ
maʼ biree ti beleguí ne ruzaaniʼ ni né bele blancu luguiáʼ ca yaga nuu ladu gueteʼ. Abajo a
larguʼ vuelo de escalón que biuu Señora que ndaaniʼ ti cueva verde naroʼbaʼ, ra biree
biʼniʼ murmurarbe guiiguʼ de plata ni riree ndaaniʼ fuente ni nuu lu dani que. Lu
ndaaniʼ ni, lu ti pedestal huiiniʼ ni guca tallar casi ti yaga ni napa rama, zuhuaa ti cuenca de
plataforma. naroʼbaʼ ni ne huaxiéʼ nasoo ni, ne cueʼ ni zuhuaa ti cueva de plata.
 Né nisa ni zeeda ndaaniʼ guiiguʼ que bichá Galadriel cuenca que dede ra guiluxe ni, ne
biʼniʼ respirarbe ni, ne ora maʼ nuu nisa que sti biaje guniʼbe. `Raríʼ nga
Espeju stiʼ Galadriel —na gunaa que—. ‘Maʼ beedaniáʼ lii raríʼ para gúʼyaluʼ [...].
ndaaniʼ ni, pa racaláʼdxiluʼ».
 Nabé nandáʼ aire que, ne nacahuidóʼ dell que, ne señora duende que nuu cueʼ
nasoobe ne naxiñáʼ lúbe. “Xi cuézanu, ne xi zadúʼyanu. ' gunabadiidxa
Frodo, dxaʼ de guendaridxibi.
 `Stale cosa zanda guneʼ mandar Espeju ca gusihuinni,' bicábibe, `ne para
nuu tu zanda gusihuinneʼ ni racaláʼdxicaʼ gúʼyacaʼ. Peru laaca zusihuinni Espeju ca cosa .
sin guiníʼcabe, ne stale biaje jma gadxé cani ne jma racané cani binni que ca cosa ni
racaláʼdxidu guidúʼyadu. Ni zuuyaluʼ, pa gusaanaʼ Espeju ca libre para guni dxiiñaʼ, naa .
qué zanda diʼ guiniéʼ. Purti rusihuinni ni ca cosa ni maca nuu, ne ca cosa ni nuu yanna, ca cosa ni
peru zándaca zacá ni. Peru gunáʼ nga ni ruuyabe, nin cani jma nuu xpiaaniʼ qué zanda diʼ gánnacaʼ guiráʼ ora.
Pa racaláʼdxiluʼ gúʼyaluʼ la? »
 Frodo qué nicábibe.
 `Ne lii la? ’ na gunaa que ne biiyadxibe Sam. «Purtiʼ ndiʼ nga ni ñuni ca binnilídxiluʼ .
rábicabe ni magia. runeʼ cré; neca qué rieneʼ chaahuiʼ xi riníʼ cani; ne
ruluíʼ laaca riquiiñecabe diidxaʼ ca para guiníʼcabe de ca engañu stiʼ Enemigu. Peru ndiʼ, pa
zaca ni, nga nga magia stiʼ Galadriel. Ñee cadi guniʼluʼ racaláʼdxiluʼ gúʼyaluʼ la?
Elfo-magia la? »
 «Bineʼ ni», na Sam, ne cadxibi ti ratuhuiiniʼ purtiʼ cadxibi ne purtiʼ racalaʼdxiʼ ganna jma. `Naa
biiyaʼ chaahuiʼ, Señora, pa racaláʼdxiluʼ».
 «Ne qué zaca nagana para naa guuyaʼ ti ratuhuiiniʼ si xi cayaca ra lidxeʼ», na laabe lu ti
ti ladu para Frodo. «Ruluíʼ nabé feu modo maʼ xadxí de nuaaʼ zitu. Peru raqué la?
casi ñaca qué ñuuyaʼ si ca beleguí ca, o xiixa ni qué zaeneʼ».
 —Casi ñaca cadi —na Señora que né ti ridxi nandáʼ—. `Peru latáʼ, zaca
biiyaʼ ne biiyaʼ xi zanda gúniluʼ. ¡Cadi guinaazeluʼ nisa ca! »
 Sam gudxiibaʼ laca laa xagueteʼ pedestal que ne biquiichiʼ ique cuenca que. Ca
biiyaʼ nisa que nadipaʼ ne naxiñáʼ. Bihuinni ca beleguí que ndaaniʼ ni.
 `Nuu si beleguí, casi guníʼ iqueʼ, na. Óraque bidiibe ti bixiduʼ nahuiiniʼ, purtiʼ
biree ca beleguí que. Casi ora nibeecabe ti velo naxiñáʼ, biniisi Espeju que .
gris, ne despué claru. Raqué ruzaaniʼ gubidxa, ne ca rama stiʼ ca yaga ca
ruxooñeʼ ne ruxooñeʼ lu bi. Peru ante guiníʼ ique Sam xi chiguni .
que biiyaʼ, biaaniʼ que biaba; ne yanna guníʼ íquebe biiyabe Frodo né ti pálidu .
xface nisiaasiʼ xaʼnaʼ ti acantilado naroʼbaʼ naxiñáʼ. Óraque ruluíʼ biiyabe laca laabe .
ridiʼdiʼ ti pasaje ra cadi nabé rihuinni, ne rié lu ti escalera ni qué riluxe ne riguiʼbaʼ. Bidxiña dxi
laabe málasi guníʼ íquebe cuyúbibe xiixa nagueendaca, peru xipeʼ nga laabe
qué ganna. Cásica ti bacaandaʼ bichaa visión que ne bibiguetaʼ, ne biiyabe
yaga sti biaje. Peru biaje riʼ cadi tan gaxha nuucabe, ne zanda gúʼyabe xi nuu .
going on: cadi cayuubaʼ ladxidoʼcaʼ lu bi, cayábacaʼ, caguitecaʼ lu
layú.
 `¡Hola!' bicaa Sam ridxi né ti ridxi ni bidxiichi. —Nuu Ted Sandyman que cuquiichiʼ yaga casi cadi naquiiñeʼ guni.
Cadi naquiiñeʼ diʼ guiabacabe: laani nga
avenida ni nuu sti ladu Molino ni rudii sombra neza ni rié Bywater. Nabé ñuuladxeʼ nidxelaʼ
Ted, ne naa maʼ biaba _laabe_!».
 Peru yanna maʼ bidii Sam cuenta maʼ binitilú Molinu Yooxhoʼ que, ne ti ladriu naroʼbaʼ de color blancu .
cucuícabe edificiu que ra guyuu ni. Stale binni guyuu ocupada ra
dxiiña. Guyuu ti chimenea nasoo ne naxiñáʼ gaxha de raqué. Ruluíʼ si bichii guí naxiñáʼ que
superficie stiʼ Espeju.
 Laabe guniʼbe: «Nuu caadxi demonio ni cayuni dxiiñaʼ ndaaniʼ guidxi Shire». —Elrond nanna xi .
maʼ nuube ora racaláʼdxibe guseendabe señor Merry sti biaje». Óraque málasi bidii Sam ti
bicaa ridxi ne biree guxooñeʼ. Laabe guniʼbe né diidxaʼ nadóʼ: «Qué zanda diʼ guiaanaʼ raríʼ». `Naquiiñeʼ chaaʼ ralidxeʼ.
Biʼniʼ cabercabe Bagshot Row, ne raqué nuu gaffer pobre ni maʼ nagola que zeʼ lu
Hill né ca pedazu stiʼ lu ti carretilla. ¡Naquiiñeʼ chaaʼ ralidxeʼ! »
 —Qué zanda diʼ cheluʼ ra lídxiluʼ lii si —na Señora que—. «Qué ñuuláʼdxiluʼ nibiguétaluʼ ra lídxiluʼ .
sin xpixuaanaluʼ ante gúʼyaluʼ lu Espeju, ne neca zaqué nánnaluʼ zacá ni .
zándaca dxandíʼ cayaca cosa malu ndaaniʼ guidxi Shire. Cadi guiaandaʼ laatu, Espeju que .
rusihuinni stale cosa, ne caʼruʼ gaca guiráʼ cani. Nuu tu laa qué ziuu dxi gaca ni,
pa qué guiree cani ruuyaʼ ca visión que de lu neza sticaʼ para gucueezacaʼ
laacabe. Espejo ca nabé peligroso ni casi ti guía de ca cosa ni rúninu».
 Sam gurí lu yu ne guluu ique lu náʼ. `Nabé ñuuladxeʼ qué ñuu dxi
bidxiña raríʼ, ne qué racalaʼdxeʼ guuyaʼ maʼ qué gapaʼ magia —nabe ne bicueezabe ruaabe.
Gudiʼdiʼ si ti ratu guniʼbe sti biaje né diidxaʼ nadóʼ, casi ora cayúnibe stipa pur guiree nisa lúbe. `Coʼ, zuneʼ
guyé ra lídxiluʼ lu neza zitu que né señor Frodo, o cadi guiaandaʼ lii, na. `Peru esperanza
Dxandíʼ ribiguetaʼ sti dxi. Pa dxandíʼ ni maʼ biiyaʼ ca, ziuu tu zuni
¡Gucuaa ni nandáʼ! »
 `Ñee yanna maʼ racaláʼdxiluʼ gúʼyaluʼ, Frodo la? ’ na señora Galadriel que. `Qué ñúniluʼ ni
racalaʼdxeʼ guuyaʼ Elf-magic ne guyuu nayecheʼ».
 `Ñee rudiiluʼ conseju naa para guuyaʼ la? —na Frodo.
 Laabe guniʼbe: «Coʼ». `Qué rudieeʼ conseju laatu ti modo o sti modo. cadi nacaʼ ti
consejeru. Zándaca guiziidiluʼ xiixa, ne pa jneza o malu ni gúʼyaluʼ ca la?
zanda gacané ni laanu, peru zándaca qué zacané ni laanu. Nabé galán nga guidúʼyanu ne laaca peligroso ni.
Peru naa riníʼ iqueʼ, Frodo, nápaluʼ valor ne guendabiaaniʼ para gúniluʼ dxiiñaʼ ca,
o qué nibeeʼ laatu raríʼ. ¡Biʼniʼ ni racaláʼdxiluʼ! »
 `Zuuyaʼ, na Frodo, ne gudxiʼbaʼ lu pedestal que ne bizuxibi .
nisadóʼ naxiñáʼ que. Oraqueca biree Espeju que ne biiyaʼ ti layú twilit. Ca dani
biiyaʼ nacahuidóʼ zitu neza ra nuu ti guibáʼ naxiñáʼ. Ti neza gris zitu biguetaʼ atrá
fuera de vista. Nabé zitu beeda ti figura chaahuidugá lu neza que, desmayada ne nahuiiniʼ lu
primé, peru jma naroʼbaʼ ni ne jma rihuinni ni ora maʼ zidxiña ni. Ti ratu si Frodo
bidiibe cuenta rusietenalaʼdxiʼ ni laabe de Gandalf. Casi ñaca nucaabe ridxi bruju que .
lá, ne despué biiyabe cadi gris diʼ nga nacu figura que, sínuque blancu, lu iza 1914.
ti blancu ni ruzaaniʼ ti ratuhuiiniʼ ora maʼ zixhinni; ne lu náʼ ni nuu ti guiibaʼ blancu .
equipu. Nabé biquiichiʼ ique dede qué ñanda ñuuyaʼ lú, ne oraqueca
figura que biguetaʼ ti ladu ti curva stiʼ neza que ne biree de ndaaniʼ Espejo que
ruuya. Biuu duda ndaaniʼ ique Frodo: ñee ti visión stiʼ Gandalf nga ni nuu lu tobi de ca visión stiʼ la?
stale viaje ni biʼniʼ stubi dxiqué, o Saruman la?
 Yanna maʼ bichaa visión que. Breve ne nahuiiniʼ peru nabé nabánibe bicaabe ti
biiyaʼ Bilbo zizá sin guiree gana ndaaniʼ cuartu stiʼ. Nabé nabiidiʼ mexaʼ que
né ca guiʼchiʼ ni cadi jneza; biaba nisaguié lu ca ventana que.
 Despué guca ti pausa, ne despué de ngue guca stale escena nagueendaca ni .
Frodo de xiixa modo nanna naca parte de ti historia naroʼbaʼ ra guca .
nuaa involucradu. Biree nieve que ne biiyabe ti cosa ni qué huayuu dxi gúʼyabe
peru nanna dxichi: nisadóʼ. Biaba guelacahui. Biree nisadóʼ que ne biaba ni ti
Bi yooxho. Óraque biiyabe nezalú Gubidxa, ziguxooñeʼ ni casi rini ndaaniʼ ti za,
bosqueju nexheʼ stiʼ ti barcu nasoo ni napa vela ni maʼ bichii ni zeʼ de Occidente.
Óraque ti guiiguʼ naroʼbaʼ ni rindani ndaaniʼ ti guidxi ra nuu stale binni. Despué ti fortaleza blancu né .
gadxe torre. Ne despué sti biaje ti barcu ni napa vela naxiñáʼ, peru yanna maʼ huadxí .
sti biaje, ne bizaaniʼ nisa que, ne ti bandera ra cá emblema stiʼ ti
yaga blancu ni ruzaaniʼ lu gubidxa. Biree ti guí casi guí ne guendaridinde, ne sti biaje
biaba Gubidxa que ti color naxiñáʼ ni ruzaaniʼ ne maʼ naca ni ti niebla gris; ne ndaaniʼ
niebla ti barcu huiiniʼ gudiʼdiʼ, cuzaaniʼ biaaniʼ. Biree ni, ne Frodo .
bixidxihuiiniʼ ne guca preparar para guiree.
 Peru málasi bizulú bihuinni Espeju que, casi ora ñaca ti guié .
bizulube lu guidxilayú ra rihuinni, ne Frodo biiyadxibe ndaaniʼ ti lugar ra gastiʼ. Lu negru
abismo raqué bihuinni ti Ojo si ni chaahuiʼ chaahuiʼ biniisi. dede bidxá ni casi guiráʼ
ca Espeju que. Nabé feu modo guca ni dede bizuhuaa Frodo xcu, qué ñanda nucaa ridxi o
para cuee lú. Biiyaʼ guié que, peru laapeʼ guca ni vidriu,
amarillu casi stiʼ ti gaʼ, vigilante ne intención, ne ranura negra stiʼ pupila stiʼ bixeleʼ
lu ti bizé, ti ventana ra qué gapa gastiʼ.
 Óraque bizulú biyubi Ojo que, biyubi raríʼ ne sti ladu; ne Frodo nanna .
né seguridad ne guendaridxibi que lade stale cosa ni biyubi ni laabe .
guca tobi de laacani. Peru laaca nánnabe qué zanda diʼ guʼyaʼ ni laabe —cadi dede yanna, nin pa qué gúnibe
gucalaʼdxiʼ ni. Anillu ni cá lu cadena stiʼ cueʼbe que jma nanaa ni,
jma nanaa ni que ti guié naroʼbaʼ, ne bidxá iquebe dede xagueteʼ. Espeju que
ruluíʼ maʼ ziguxooñeʼ ni ne ziguxooñeʼ rizu de vapor ndaaniʼ nisa que. Laabe gúcabe
riguítecabe neza delante.
 `¡Cadi guinaazeluʼ nisa ca!' —na señora Galadriel que né diidxaʼ nadóʼ. Visión que
bidxaga, ne biiyaʼ Frodo cayuuyaʼ ca beleguí nandáʼ ni cuzaaniʼ ndaaniʼ
cuenca de plata. Biguetaʼ atrá ne caguiidxi guidubi naca xcuérpube ne biiyadxibe Señora que.
 `Nannaʼ xipeʼ nga últimu biaje biiyaluʼ, na gunaa que; `purtiʼ laaca nuu ni ndaaniʼ ladxiduáʼ .
ique. ¡Cadi guidxíbitu! Peru cadi guiníʼ íqueluʼ pa gucaaluʼ canción si lade ca yaga ca la?
nin pur ca flecha delgada stiʼ ca arcu stiʼ ca elfo, layú stiʼ Lothlórien riʼ
biʼniʼ mantenircaʼ ne biʼniʼ defendercaʼ Enemigu stiʼ. Ni cayabeʼ lii, Frodo, neca casi naa
guiniéʼ né lii, runeʼ percibir Señor Oscuro ne nannaʼ xi riníʼ íquebe, o guiráʼ xi riníʼ íquebe .
ni rizaaca lu ca Elfo. Ne ruyúbibe modo gúʼyabe naa ne ni riníʼ iqueʼ. Peru
¡dede yanna maʼ bichii puertaʼ que! »
 Bindisaʼ ca brazu blancu stiʼ, ne bidxiibaʼ náʼ neza ra rindani gubidxa .
lu ti gestu de rechazo ne de negación. Eärendil, Estrella de la Noche, ni jma nadxieeʼ
de ca Elfo, bizaaniʼ claru guibáʼ. Nabé bizaaniʼ ni dede bihuinni figura stiʼ
Elfo-señora que bicaa ti sombra nahuiiniʼ lu yu. Ca rayo stini biiyadxicaʼ ti anillu biaʼ
dedo stibe; ruzaaniʼ ni casi oro ni maʼ guca pulir ni dxaʼ de biaaniʼ de plata, ne ti
guié blancu ni nuu ndaaniʼ ni ruzaaniʼ ni casi ora niaba beleguí ni láʼ Even que para guiziilaʼdxiʼ luguiabe
ná. Frodo biiyadxibe anillu que né stale guendanadxibalú; purtiʼ málasi biiyaʼ laabe casi ñaca .
ma biene.
 «Sicaríʼ», na gunaa que, ne cayuni adivinarbe xi riníʼ íquebe, «cadi jneza diʼ guininu de
ni, ne qué ñanda ñuni Elrond ni. Peru qué zanda diʼ gucaachiʼ ni nezalú Ni ziné Anillu que,
ne tobi ni maʼ biiyaʼ Lugar. Dxandíʼ nuu ni ndaaniʼ guidxi Lórien ni nuu lu
dedo stiʼ Galadriel que biaana tobi de ca Guionnaʼ que. Nenya nga laani, Anillo stiʼ
Adamant, ne naa nga rapa ni.
 `Laabe runi sospecharbe, peru qué gánnabe – cadi dede yanna. Ñee cadi cayuuyaluʼ yanna la?
xiñee gueedaluʼ para laadu zeeda gácani casi pasu stiʼ Doom la? Purtiʼ pa qué ganda gúniluʼ ni la?
rábicabe laanu nezalú Enemigu. Peru pa ganda gúniluʼ ni, poder stinu nga .
bidxaga, ne Lothlórien zaca desvanecer, ne ca marea stiʼ Tiempu ca zuni barrercaʼ ni .
zitu. Naquiiñeʼ guireenu Occidente, o guireʼnu de ti guidxi rústicu de dell ne
cueva, chaahuiʼ chaahuiʼ para guiaandaʼ ni ne para guiaandaʼ ni».
 Frodo biquiichiʼ ique. `Ne xi racaláʼdxiluʼ yaʼ. ’ na últimu.
 `Que zaca ni naquiiñeʼ gacaʼ, bicabi gunaa que. `Guendarannaxhii stiʼ ca elfu para
layú stícabe ne ca dxiiñaʼ stícabe jma ziuulaʼ cani que ndaaniʼ nisadóʼ, ne laacabe
qué ziuu dxi gatiʼ arrepentimientu ne qué ziuu dxi guiree ni guidubi naca. Peru zusábacabe guiráʼ .
zitu jma que guzuubacaʼ stiidxaʼ Saurón, purtiʼ yanna maʼ runibiaʼcaʼ laabe. Para destinu stiʼ
Lothlórien cadi naquiiñeʼ guicábiluʼ sínuque purtiʼ si gúniluʼ dxiiñaʼ stiluʼ. Ca'ru
Zanda ñuuladxeʼ, pa ñaca ñacané ni naa, qué ñuu dxi ñuni binni Anillo Único que,
o maʼ biaana para siempre».
 —Nabé nuu xpiaaniluʼ ne qué ridxibiluʼ ne jneza lii, señora Galadriel —na Frodo—. zuneʼ
bidii lii Anillo Tobi, pa guinábaluʼ ni. Nabé naroʼbaʼ ni para naa».
 Galadriel biinaʼ né ti ridxi claru de repente. `Sabiu señora Galadriel zanda
be,’ ​​na gunaa que, ‘peru rarí’ ma’ bidxaagabe xheelabe pur cortesía. Suavemente lii
biʼniʼ venganzaʼ purtiʼ bineʼ prueba ladxidoʼloʼ primé biaje bidxaagadu. Bizulú biiyaluʼ .
né ti guié lú. Qué runeʼ negar pa nabé gucalaʼdxiʼ ladxiduáʼ ninabadiidxaʼ xi .
rudiiluʼ. Stale iza maʼ guníʼ iqueʼ xi zanda guneʼ, pa
¡Anillu naroʼbaʼ que biuu ndaaniʼ nayaʼ, ne biiyaʼ! bidxiña ni ndaaniʼ náʼ. Ca
ca cosa malu ni guca inventar dxiqué runi dxiiñaʼ lu stale modo, neca laca Sauron .
zuhuaa o guiaba. Cadi dxandíʼ ti cosa nabé risaca nga ni bíʼnicabe que para nudiicabe créditu stiʼ
Anillo stibe, pa ñaca nicaaʼ ni pur fuerza o purtiʼ bidxibeʼ invitadu stinneʼ la?
 `Ne yanna maʼ bidxiña dxi. ¡Zudiiluʼ naa Anillu ca sin quixeluʼ! Lugar de
Señor Oscuro que zuni establecerluʼ ti Reina. Ne qué zacaʼ nacahui, sínuque sicarú .
ne guizáʼ feu casi Gubidxa ne Gueelaʼ! Feria casi nisadóʼ ne Gubidxa ne
¡Nieve ni nuu lu dani ca! ¡Nabé feu ni casi Tormenta ne Rayu! Jma nadipaʼ que
ca base stiʼ guidxilayú. ¡Guiráʼ binni zannaxhii naa ne zaca desesperar! »
 Bidxiibabe náʼ ne de lu anillu ni nácube raqué biree ti
biaaniʼ naroʼbaʼ ni bizaaniʼ laabe stubibe ne bisaana guiráʼ ni nuu raqué guelacahui. Bizuhuaabe
ante guʼyaʼ Frodo yanna maʼ nasoo que biaʼ caquiiñeʼ, ne sicarú jma que biaʼ
dura, guizáʼ feu ne guni adorar binni. Óraque bisaanabe náʼ, ne biaaniʼ que .
bidxaga, ne málasi biinabe sti biaje, ne biiyaʼ! guca reducirbe: ti delgada
gunaa duende, nacu ti lari blancu sencillu, ne ridxi stiʼ nadóʼ ne triste.
 Laabe guniʼbe: «Ridiʼdiʼ examen que». `Zuneʼ diminuir, ne ziaaʼ Occidente ne
guiaana Galadriel».
 Bizuhuaacabe stale tiempu sin niníʼcabe gastiʼ. Ra zidiʼdiʼ dxi guníʼ Señora que sti biaje.
`¡Guibiguétanu! ’ na gunaa que. `Guiráʼ siadóʼ naquiiñeʼ cheluʼ purtiʼ yanna maʼ nápanu
maʼ gulícabe, ne ca marea stiʼ destinu ca zidiʼdiʼ cani».
 `Naquiiñeʼ guinabadiidxaʼ ti cosa ante chuudu, na Frodo, `ti cosa ni stale biaje runeʼ
gucalaʼdxiʼ ninabadiidxaʼ Gandalf ndaaniʼ guidxi Rivendell. Naquiiñeʼ gapaʼ permisu para guneʼ ti Anillu si: xiñee
qué zanda guuyaʼ guiráʼ xcaadxi ne gannaʼ xi riníʼ ique cani riquiiñeʼ cani la? »
 `Qué huayuu dxi guʼnuʼ stipa, na gunaa que. `Chonna biaje si maʼ guluuluʼ Anillo que luguiáʼ .
dedo stiluʼ dede dxi nánnaluʼ xi nápaluʼ. ¡Cadi guyúbiluʼ! Zanitilú ni
lii. Cadi dxandíʼ gudxi Gandalf lii rudii ca anillu ca poder según ca
medida stiʼ cada tobi de cani napa la? Ante iquiiñeluʼ poder ca naquiiñeʼ gúniluʼ ni .
jma nadipaʼ, ne para gusiidiluʼ voluntad stiluʼ guni mandarluʼ xcaadxi binni. Ca'ru
neca zacá, casi ti Anillo ne casi ti binni ni maʼ ziné ni lu dedo ne biiyaʼ ni
ni nagaʼchiʼ, jmaruʼ si ruuyaluʼ. Maʼ bidiiluʼ cuenta xi riníʼ iqueʼ .
jma rihuinni ni que stale ni riníʼ binni nuu xpiaaniʼ. Biiyaluʼ Ojo stibe ni .
racané ni Siete ne Nueve. Ne ñee qué ñuuyaluʼ ne ñunibiaʼluʼ anillu ni nuu lu la?
dedo stinneʼ la? Ñee biiyaluʼ anillu stinneʼ la? ’ gunabadiidxaʼ gunaa que ne biiyadxibe Sam sti biaje.
 Laabe bicábibe: «Coʼ, señora». `Para gabeʼ lii ni dxandíʼ, gunabadiidxaʼ xi lii .
caniʼbe de. Biiyaʼ ti beleguí pur dedo stiluʼ. Peru pa guni perdonarluʼ naa
ora guiniéʼ, riníʼ iqueʼ dxandíʼ ni guníʼ xpixuaanaʼ. Nabé racaladxeʼ guicaaluʼ Anillo stibe. Laatu
biʼniʼ chaahuiʼ ca cosa ca. Bicueezaluʼ laacabe de gucaachicabe gaffer que ne gucaacabe laabe
deriva. Zacaaluʼ caadxi binni quixe pur dxiiñaʼ yuudxuʼ sticaʼ».
 `Zuneʼ ni', na gunaa que. `Zacá nga bizulú ni. Peru qué nucueeza diʼ ni .
né ni, ¡ay! Maʼ qué zanínenu jma de laani. ¡Guyé!».
 _Capítulo 8_
 Despedida stiʼ Lórien
 Gueelaʼ queca biʼniʼ invitárcabe Compañía que sti biaje ndaaniʼ cuartu stiʼ Celeborn, ne
raqué bidxaagalú Señor ne Señora laacabe né diidxaʼ nadóʼ. Ra zidiʼdiʼ dxi guníʼ Celeborn .
de ra bireecabe.
 Laabe guniʼbe: «Yanna nga tiempu para ca binni ni racalaʼdxiʼ guni seguir Quest .
naquiiñeʼ guquidxicaʼ ladxidoʼcaʼ para guireecaʼ de guidxi riʼ. Cani maʼ qué racalaʼdxiʼ cheʼ la?
delante zanda guiaana raríʼ, ti tiempu. Peru neca guiaanacabe o checabe, nin tobi qué zanda gaca .
seguru de guendariuudxi. Purtiʼ maʼ nuunu ra mayaca guinitilú laanu. Raríʼ nga cani racalaʼdxiʼ
zanda cuézanu gueeda hora ca dede ora guiree tobi de ca neza stiʼ guidxilayú riʼ
sti biaje. o runi invitarnu laacabe ra últimu ni caquiiñeʼ Lórien. Despué zándaca guibiguétacabe
ca layú sticaʼ, o pa coʼ, checaʼ ra lidxi cani rati lu guendaridinde».
 Guyuu ti silenciu. `Guirácabe gudixhe íquecabe checabe neza, na Galadriel .
biiyadxibe lúcabe.
 «Pera naa», na Boromir, «neza stinneʼ para guibiguetaʼ ra lidxeʼ nga neza delante ne cadi guibiguetaʼ».
 `Dxandíʼ ni, na Celeborn, `, peru ñee guiráʼ Compañía riʼ ziné lii para la?
Minás Tirit la? »
 `Maʼ gudixhe íquedu xi gúnidu, na Aragorn. «Mas de Lothlórien runeʼ ni .
qué ganna xi cá ique Gandalf guni. Dxandíʼ qué riníʼ iqueʼ pa nin laabe gúpabe
intiica propósito claru».
 «Zándaca cadi zacá diʼ ni», na Celeborn, «peru ora guireeluʼ de guidxi riʼ, qué zanda diʼ
jma xadxí bisiaandaʼ guiiguʼ Naroʼbaʼ que. Casi nanna chaahuiʼ caadxi de laatu, qué zanda diʼ tiidiʼ ni .
pur ca viajante ni napa equipaje lade Lórien ne Gondor, jmaruʼ si lu barcu. Ne nuu
cadi ca puente stiʼ Osgiliath ni biaba ne guiráʼ ca aterrizaje ni napa ca
Ni nanala'dxi' tuuxa?
 `Xi ladu chigucheecheluʼ diidxaʼ yaʼ. Neza ra rié binni Minas Tirith nuu ni lu layú riʼ .
ladu, ladu gueteʼ; peru neza derechu stiʼ Quest ca nuu ni ladu este stiʼ
Rio, lu nisadóʼ jma nacahui. Xi costa chigucaaluʼ yanna yaʼ. »
 `Pa gucaadiaga binni conseju stinneʼ, zaca ni ladu gueteʼ, ne neza ra nuu
Minas Tirit —bicabi Boromir—. `Peru cadi naa diʼ nga xaíque stiʼ Compañía que.' Ca
xcaadxi qué niníʼ gastiʼ, ne Aragorn biiyaʼ duda ne nuu xizaa.
 `Ruuyaʼ caʼruʼ gánnaluʼ xi gúniluʼ, na Celeborn. `Cadi stinneʼ
parte para cuiluʼ para lii; peru naa zacaniáʼ laatu biaʼ gándatiʼ. Nuu caadxi lade tu .
ni zanda guni manejar barcu: Legolas, ca binnilídxibe nánnacaʼ guiiguʼ Forest ni nabé rindáʼ naxhi; ne
Boromir de Gondor; ne Aragorn, viajante que».
 `Ne ti Hobbit! —bicaa Merry ridxi. `Cadi guiranu ridúʼyanu ca barcu ca casi ti maniʼ duxhuʼ .
caballu. Ca binni xquidxeʼ nabezacaʼ ruaa nisadóʼ Brandywine».
 `Galán nga, na Celeborn. `Óraque zudieeʼ Compañía stitu
barcu. Naquiiñeʼ gaca cani nahuiiniʼ ne naxiñáʼ cani, purtiʼ pa cheluʼ zitu lu nisa la?
ca lugar ra zucaacabe lii chineluʼ cani. Zadxiñaluʼ ra nuu ca rápidu stiʼ
Sarn Gebir, ne zándaca ra maʼ ziluxe ca cascada naroʼbaʼ stiʼ Rauros ra nuu guiiguʼ
biaba ti trompeta de Nen Hitoel; ne nuu xcaadxi peligro. Zanda guni ca barcu ca
viaje stiluʼ maʼ qué zaca nagana para lii ti tiempu. Peru qué zudiicabe conseju laatu: lu
ra guiluxe ca naquiiñeʼ gusaanaluʼ cani ne guiiguʼ ca, ne guibiguétaluʼ ladu gueteʼ o ladu guiaʼ».
 Stale biaje bidii Aragorn xquíxepeʼ Celeborn. Regalu stiʼ ca barcu que gudixhedxí ni ladxidoʼbe .
stale, cadi purtiʼ si yanna maʼ cadi caquiiñeʼ diʼ quixhe ique xi guni para
caadxi dxi. Ca xcaadxi que laaca ruluíʼ jma nápacaʼ esperanza. Intiica peligru ni gueeda despué, laani
ruluíʼ jma galán guireecabe lu marea naroʼbaʼ stiʼ Anduin para guidxaagalúcabe laacaʼ que guireecabe lu plod .
delante né ca xpandá ni dobladu. Sam si nga gupa duda: neca zaqué, dede yanna riníʼ íquebe .
barcu ni nabé feu casi ca caballu guiʼxhiʼ, o jma feu, ne cadi guiráʼ ca peligru ni nápabe .
bilá que bicaa ni laabe guiníʼ íquebe jma galán de laacabe.
 `Guiráʼ ni chigaca listu para lii ne cabeza lii ra puertu ante guiluxe gueelaʼ
sti dxi —na Celeborn—. ‘Zuseendaʼ xquidxeʼ ra nuuluʼ siadóʼ para gacanecaʼ .
rúniluʼ listu para viaje ca. Yanna zuni deseardu guiratu ti gueelaʼ galán ne
sin guiree gana».
 —¡Galán gueelaʼ, ca xhamiguaʼ! —na Galadriel. «¡Lagacané guendariuudxi! Cadi
nabé riguu xizaa ladxidoʼto ora guiníʼ íquetu neza gueelaʼ riʼ. Zándaca ca neza ca
ni chiguxooñeʼ cada tobi de laatu maʼ nuu ni nezalú ñeetu, neca qué rúnitu
biiyaʼ laacabe. Buenas noches! »
 Yanna maʼ gucuaa Compañía que permisu sticaʼ ne bibiguétacaʼ ra pabellón sticaʼ. Legolas
guyé né laacabe, purtiʼ ngue nga últimu gueelaʼ ni guiaanacabe Lothlórien, ne lu iza 1914.
neca guníʼ Galadriel zacá gucaláʼdxicabe nudiicabe conseju juntu.
 Nabé xadxí biʼniʼ discutircabe xi naquiiñeʼ gúnicabe, ne ximodo gaca ni .
jma galán guyúbicabe modo gúnicabe ni maca gudixhe íquecabe né Anillo que: peru beedacabe
para cadi guiree decisión. Bihuinni dxíchica jma stale de laacabe racaláʼdxicabe checabe Minas primé .
Tirith, ne para guiree neca ti ratuhuiiniʼ de lu guendaridxibi stiʼ Enemigu. Laacabe
ñuuláʼdxibe ninandabe ti xaíque ni nuu lu guiiguʼ que ne ndaaniʼ guelacahui
de Mordor; peru Frodo qué niníʼ diʼ gastiʼ, ne Aragorn nuuruʼ divididu ndaaniʼ ique.
 Plan stibe, laga biaana Gandalf ra nuucabe, maca chebe né
Boromir, ne né espada stiʼ gucané para bilá Gondor. Purtiʼ biʼniʼ crebe ca
mensaje stiʼ ca bacaandaʼ que nga ti convocatoria, ne maʼ bidxiña hora que ora
heredero stiʼ Elendil naquiiñeʼ guiree ne guni stipa pur guni mandar.
Peru ndaaniʼ guidxi Moria maʼ guluucabe carga stiʼ Gandalf luguiabe; ne gunna dxichi laa .
qué ñanda diʼ nusaana Anillo que yanna, pa qué niná Frodo niree lu ca últimu dxi que né
Borómiro. Ne neca zacá, xi zanda gacané laabe o tuuxa de ca binni ni nuu lu Compañía que Frodo, pa cadi
para saʼ né laabe lu guelacahui sin guuyaʼ la?
 `Ziaaʼ Minas Tirith, stubeʼ pa caquiiñeʼ, purtiʼ deber stinneʼ nga ni,’ na.
Borómiru; ne despué de ngue bicueezabe ruaabe ti ratu, ne zubabe ne cayuuyadxibe .
lu Frodo, casi ora nuyubi modo ñuundaʼ xi riníʼ ique Halfling. Ra zidiʼdiʼ dxi laabe
guníʼ sti biaje, né diidxaʼ nadóʼ, casi ora ñuni debatirbe laca laabe. `Pa racaláʼdxiluʼ si
gunitilú Anillo que,’ na’, ‘óraque ma’ huaxié’ riquiiñe’ lu guerra ne lu arma; ne
ca Hombre de Minas Tirit qué zanda diʼ gacanecaʼ. Peru pa racaláʼdxiluʼ gunitiluluʼ ca armadu .
poder stiʼ Señor Oscuro, óraque nga ti guendariguite nga cheʼ binni sin guni stipa ndaaniʼ dominiu stiʼ;
ne guendariguite para gusáʼbicabe ni». Bicueezabe laca laabe málasi, casi ora nudiibe cuenta [...]
caniʼbe ni riníʼ íquebe reciu. `Zácani ti guendariguite pa gusáʼbinu guendanabani, naa
mean», biluxe guniʼbe. `Laani nga ti decisión entre defender ti lugar nadipaʼ ne saʼ .
abiertamente lu náʼ guendaguti. Por lo menos, zacá ruuyaʼ ni».
 Frodo biiyaʼ xiixa nacubi ne bidxagayaa lu lú Boromir, ne biiyadxibe
nadipaʼ laabe. Rihuinni dxíchica gadxé ni guníʼ ique Boromir que ca últimu diidxaʼ guníʼ. Laani
zaca ti guendariguite pa gusáʼbinu ni: xi la? Anillo de Poder la? Maʼ guniʼbe xiixa .
casi ndiʼ lu Concilio, peru dxiqué maʼ gucuaabe corrección stiʼ Elrond.
Frodo biiyadxibe Aragorn, peru ruluíʼ nabé nuube ndaaniʼ ladxidoʼbe ne qué ñúnibe nin ti
seña ni cusihuinni biʼniʼ respetarbe ca diidxaʼ guníʼ Boromir. Ne zaqué biluxe debate stícabe. Feliz ne
Maʼ nisiaasiʼ Pippin, ne Sam cuxidxihuiiniʼ. Gueelaʼ que maʼ ziguxooñeʼ.
 Ora maʼ zixhinni, ora maʼ ziguzulú cuchaacabe ca cosa delgada stícabe, ca Elfo .
ni nanna guiníʼ stiidxacaʼ beeda ra nuucabe ne yené stale guendaró para laacabe
ne lari para viaje que. Ca guendaró que jmaruʼ si gúcacani lu forma de guixi nabé nandáʼ .
torta, ni rúnicabe de ti guendaró ni rácucabe ti color marrón naxiñáʼ fuera, ne ndaaniʼ
guca color stiʼ crema que. Gimli gucuaa tobi de ca torta que ne biiyadxibe ni né
ti lú ni napa duda.
 `_Cram_,' guni'be xaguete' de xpiaanibe, laga cuquiichibe ti esquina crujiente ne
biʼniʼ morderbe ni. Nagueendaca bichaa lúbe ne gudobe guiráʼ ni biaana de
pastel né relice.
 `¡Maʼ qué, maʼ!' bicaa ca Elfo que ridxi. `Maʼ gudoluʼ biaʼ caquiiñeluʼ
maʼ para ti dxi naroʼbaʼ de marcha».
 `Guníʼ iqueʼ ti clase _cram_ si ni, casi runi ca hombre de Dale para
viaje lu gui’xhi’, na Enano que.
 `Zacá nga laani, bicábicaʼ. `Peru laanu rábinu ni _lembas_ o pan de neza, ne laani
jma rudii stipa binni que intiica guendaró ni runi binni, ne jma rusiecheʼ ni que
_cram_, pur guiráʼ cuenta».
 `Dxandíʼ nga ni, na Gimli. «Xiñee jma galán ni que ca torta de miel stiʼ
Beornings, ne nabé rusisaca binni ni, purtiʼ ca binnilidxi Beorning nga cani jma nanna guni pan .
ni nannaʼ de; peru nin tobi de laacabe qué riuulaʼdxiʼ gudii ca torta stiʼ
ca viajante ni nuu ca dxi riʼ. ¡Nachaʼhuiʼ modo runi anfitrión laatu! »
 Laabe guniʼbe: «Neca zacá, cayábidu lii cadi góluʼ». «Gudó caadxi lu ti .
tiempu, ne ora si caquiiñeʼ ni. Purtiʼ bidiicabe ca cosa riʼ para gacanecaʼ laatu ora maʼ nuu xcaadxi cosa .
falla. Ca torta ca zaca dulce cani stale stale dxi, pa qué guiaba cani ne
riaanacabe ndaaniʼ ca guieʼ stícabe, casi maʼ yenécabe cani. Ti binni zapa ti .
viajante lu ñee ti dxi de dxiiñaʼ naroʼbaʼ, neca tobi de cani nasoo
Hombre de Minás Tirit».
 Despué bixheleʼ ca elfo que envoltura stiʼ ne bidiicaʼ cada tobi de ca compañía que lari ni nácucaʼ .
maʼ yené. Para cada tobi de laacabe maʼ bidiicabe ti capucha ne ti lari, ni bíʼnicabe según
tamañu stibe, de ca cosa de seda ni nandáʼ peru nandáʼ ni biʼniʼ tejer ca Galadhrim. Gucani
nagana para guininu xi color gúcacani: gris ne ti tono stiʼ crepúsculo xagueteʼ
ruluíʼ si yaga cani; ne neca zacá, pa nucaacabe laacaʼ, o nucaacabe laacaʼ lu sti biaaniʼ la?
verde cani casi guieʼ ni napa sombra, o marrón cani casi ca layú ra qué gapa binni huaxhinni, plata casi nisa ni nuu xagueteʼ
beleguí. Cada lari que riguíxhecabe ni cueʼ cueʼ ni né ti
broche casi ti guieʼ verde ni napa vena de plata.
 `Ñee ca lari mágicu riʼ la? ’ gunabadiidxaʼ Pippin, ne biiyadxibe laacaʼ ne guizáʼ bidxagayaabe.
 `Qué gannaʼ xi riníʼ íqueluʼ ora guiniʼluʼ zacá, bicabi xaíque stiʼ ca Elfo que.
`Nabé sicarú ca lari ca, ne galán ca tela ca, purtiʼ ndaaniʼ guidxi riʼ nga bíʼnicabe ni.
Laani nga ti lari elfo dxandíʼ, pa nga nga ni racaláʼdxiluʼ guiniʼluʼ. Hoja ne rama,
nisa ne guié: nápacani color ne sicarú guiráʼ ca cosa riʼ xagueteʼ
crepúsculo stiʼ Lórien ni nadxiinu; purtiʼ riníʼ íquenu guiráʼ ni nadxiinu .
lu guiráʼ ni rúninu. Peru lari si cani, cadi armadura cani, ne qué zaca cani
vuelta eje o cuchillu. Peru naquiiñeʼ gacané cani lii jneza: cadi naroʼbaʼ cani para gáculuʼ cani,
ne nandáʼ o nandáʼ ora caquiiñeʼ ni. Ne zadxeʼluʼ nabé zacanécabe lii lu
cadi guʼyaʼ binni lii, neca canazaluʼ lade ca guié ca
o ca yaga ca. ¡Dxandíʼ nabé risaca lii lu favor stiʼ Señora! Purtiʼ laabe laca laabe .
ne ca criada stibe biʼniʼ tejercaʼ lari riʼ; ne qué huayuu dxi quíʼbidu binni ni qué runibiaʼdu ndaaniʼ
lari stiʼ ca binni xquidxinu».
 Despué de gudócabe siadóʼ, guníʼ Compañía que despedida de césped ni nuu gaxha de
fuente. Nabé naná guca ladxidoʼcaʼ; purtiʼ ti lugar sicarú ni, ne maʼ guca ni
casi ra lídxicabe, neca qué ñanda ñuni contarcabe panda dxi ne panda gueelaʼ .
maʼ gudiʼdiʼ raqué. Ora zuhuaacabe ti ratu cayuuyacabe nisa blancu ni nuu ndaaniʼ
biaaniʼ stiʼ Gubidxa, beeda Haldir ziguxooñeʼ neza ra nuucabe lu guixi verde stiʼ claro que.
Bidxaagalú Frodo laabe né stale guendanayecheʼ.
 «Maʼ bibiguetaʼ de ca Valla del Norte», na Elfo que, «ne biseendacabe naa .
yanna para gaca guía stiluʼ sti biaje. Dimrill Dale dxaʼ de vapor ne za de
guʼxhuʼ, ne ca dani ca ridxácani. Nuu ruidu ndaaniʼ ca guiiguʼ ca .
guidxilayú. Pa ñaca nuu de laatu niníʼ ique guibiguetaʼ ladu gueteʼ ra lidxi, laatu
qué ñanda nidíʼdibe neza que. Peru ¡guyé! Neza stiuʼ yanna riʼ
guete.'
 Ora zidíʼdicabe ndaaniʼ guidxi Caras Galadhon maʼ qué gapa binni ca neza verde que; peru lu iza
ca yaga ni nuu ique cani stale ridxi cayuundacaʼ ne cayuundacaʼ. Laacabe .
biree guxooñeʼ sin guiníʼ. Ra biluxe biʼniʼ mandar Haldir laacabe guiábacabe lu ca layú ni nuu ladu guiaʼ stiʼ dani que,
yendácabe sti biaje ra puertaʼ roʼ ni cá lámpara que, ne ra puertaʼ quichiʼ que
puente; ne zaqué nga bireecabe ne bireecabe de guidxi stiʼ ca Elfo que. Óraque maʼ [...]
biree de neza pavimentadu que ne gucuaa ti neza ni rié ndaaniʼ ti guiiguʼ nabé nasoo .
guixi stiʼ ca yaga mallorn, ne gudiʼdiʼ ni, zidiʼdiʼ ni ndaaniʼ ca bosque ni ruxooñeʼ de
sombra de plata, ni ziné laacabe siempre xagueteʼ, ladu guiaʼ ne ladu guiaʼ, neza ra nuu
ca guiiguʼ stiʼ guiiguʼ que.
 Maʼ zinécabe biaʼ chii kilómetru ne maʼ zixhinni ora yendácabe lu ti
pared verde alto. Ora gudiʼdiʼcabe ndaaniʼ ti apertura málasi bireecabe de ndaaniʼ
yaga. Nezalúcabe nuu ti césped ziuulaʼ ra nuu guixi ni ruzaaniʼ, ne dxaʼ ni de oro .
_elanor_ ni ruzaaniʼ lu gubidxa. Biree césped que lu ti lengua estrecha .
entre ca margen ni ruzaaniʼ: ladu derechu ne ladu gueteʼ biaba nisadóʼ Silverlode .
ruzaaniʼ; ladu bigaʼ ne ladu guiaʼ stiʼ guiiguʼ Naroʼbaʼ que ruxooñeʼ nisa naroʼbaʼ stiʼ, nabé ziuulaʼ ni .
ne guelacahui. Lu ca layú ni nuu jma zitu que, ca bosque que ziguxooñecaʼ neza sur casi
dede ra zanda guʼyaʼ binni, peru guiráʼ ca guiiguʼ que nabé naxiñáʼ cani ne nabidxi cani. No malorn
bidxiibaʼ ca rama stiʼ ni dxaʼ de oro que sti ladu Layú stiʼ Lórien.
 Lu guiiguʼ Silverlode, ti lugar zitu de ra ridagulisaa ca
ca guiiguʼ que, guyuu ti guié blancu ne yaga blancu. Pur ni guca
biʼniʼ amarrarbe stale barcu ne barcuhuiiniʼ. Nuu de laacani nabé ruzaaniʼ cani, ne ruzaaniʼ cani né
plata ne oro ne verde, peru jmaruʼ si blancu o gris cani. Chonna huiiniʼ
maʼ guca chaahuiʼ ca barcu gris para ca binni ni chiguni viajar, ne ndaaniʼ ca barcu riʼ ca Elfo .
biʼniʼ guardárcabe ca cosa stícabe. Ne laaca guluucabe caadxi doo, chonna lu cada canuá.
Delgado laacabe, peru nadipaʼ cani, seda cani ora riguíxhecabe cani, gris de tono casi ca
elfo-capa.
 `Xii nga cani la? ’ gunabadiidxaʼ Sam, laga cuquiichiʼ tobi ni nuu lu verde que.
 `¡Cuerda dxandíʼ! ’ bicabi ti Elfo ni nuu ndaaniʼ ca barcu que. «Qué ziuu dxi cheluʼ zitu .
sin guiibaʼ! Ne tobi ni ziuulaʼ ne nadipaʼ ne nandáʼ. Zacá nga ca binni riʼ.
Zándaca zacanécabe naa lu stale cosa ni caquiiñeʼ».
 «¡Qué riquiiñeʼ diʼ gábiluʼ naa zacá! ’ na Sam. `Bidxiñaʼ sin nin tobi ne maʼ
maʼ nuube xizaa dede dxiqué. Peru naa caníʼ iqueʼ xipeʼ nga bíʼnicabe ca cosa riʼ, purtiʼ nannaʼ .
ti ndaa de modo raca cuerda: nuu ni ndaaniʼ familia casi zanda guiniʼluʼ».
 `Bizáʼcabe cani de _hithlain_, na Elfo que, `peru maʼ qué gapa tiempu yanna para
bisiidiʼ lii ximodo gúnicabe cani. Pa ñánnanu artesanía riʼ la?
nabé biécheluʼ, ñanda nusiididu lii stale cosa. Peru yanna! a menos que naquiiñeʼ
ti tiempu guibiguétaluʼ raríʼ, naquiiñeʼ chuʼluʼ nayecheʼ né regalu stinu. Naquiiñeʼ guni servir ni
¡ti bien! »
 `¡Gudáʼ! —na Haldir. `Ma nuu guiráʼ ni listu para lii. ¡Biuu ndaaniʼ ca barcu que! Peru
¡gupa cuidadu primé! »
 ¡Bicaadiaga ca diidxaʼ ca! ’ na xcaadxi Elfo que. «Ca barcu riʼ nabé nandáʼ cani, .
ne nabé nuu xpiaanicabe ne cadi casi ca barcu stiʼ xcaadxi binni. Qué zaguítecabe,
laga cani casi racaláʼdxiluʼ; peru ridxiichicaʼ pa qué guni tratarcabe laacaʼ jneza. Nabé galán pa [...]
biʼniʼ acostumbrartu laatu chuʼtu ne guireetu, raríʼ ra nuu ti
lugar ra riaba nisaguié, ante guireeluʼ para cheluʼ ladu gueteʼ».
 Biʼniʼ arreglarcabe Compañía que zacá: Aragorn, Frodo ne Sam nuucaʼ ndaaniʼ ti
lancha; Boromir, Merry ne Pippin lu sti libru; ne lu guionna que nuu Legolas ne .
Gimli, ni maʼ guca xhamigu nagueendaca. Lu últimu barcu riʼ jma stale de ca cosa ni riquiiñeʼ binni .
ne biʼniʼ guardárcabe paquete. Biʼniʼ movercabe ca barcu que ne biʼniʼ dirigircabe cani né manija corta .
ca paleta ni napa guiibaʼ naroʼbaʼ casi ti guieʼ. Ora maʼ nuu guiráʼ ni listu, biʼniʼ dirigir Aragorn laacabe .
lu ti juiciu ni guca lu nisadóʼ Silverlode. Nabé nagueenda biaba corriente que ne guyécabe neza delante .
chaahui dugá. Sam gurí ndaaniʼ ca arcu que, gunaazeʼ ca ladu stini ne biiyadxibe atrá né stale yuubaʼ .
dede ra rindani gubidxa. Bizaaniʼ biaaniʼ stiʼ Gubidxa ni ruzaaniʼ lu nisa que lúbe. Casi laacabe
gudiʼdiʼ si layú verde stiʼ Lengua, ca yaga que biaba cani dede ra
ruaa guiiguʼ. Raríʼ ne raricaʼ riguítecabe guieʼ de oro ne riguítecabe ni lu ca ondulación que .
gui'gu huiini. Nabé ruzaaniʼ aire que ne qué ridxiichi, ne guyuu ti silenciu, exceptu
canción ni nuu zitu stiʼ ca larcu.
 Bireecabe ti curva nabé nadipaʼ ndaaniʼ guiiguʼ que, ne raqué, ziguxooñecabe né orgullo para guiabacabe .
guiiguʼ que neza ra nuucabe, biiyacabe ti cisne nabé naroʼbaʼ. Bizulú biaba nisa que
guiropaʼ ladu stiʼ pecho blancu ni nuu xagueteʼ xpéchube ni curva. Bizaaniʼ picu stini casi
oro ni ruzaaniʼ, ne ruzaaniʼ lú ni casi jet ni nuu ndaaniʼ ca guié amarillu; naroʼbaʼ ni
ca ala blancu que biábacani galaa. Biree ti música ndaaniʼ guiiguʼ que ora maʼ zedadxiña ni;
ne málasi bidiicabe cuenta ti barcu ni, bíʼnicabe ni ne biʼniʼ tallarcabe ni né stale guendabiaaniʼ casi ti
mani ripapa. Chupa elfu ni nacu lari blancu biʼniʼ dirigircaʼ ni né lari negru .
ca paleta. Lade barcu que zuba Celeborn, ne atrá de laabe zuhuaa .
Galadriel, nasoo ne naxiñáʼ; ti círculo de guieʼ de oro nuu ndaaniʼ guicha íquebe, ne lu iza
naaze náʼ ti arpa ne cayuundaʼ. Triste ne sicarú ridxi stibe .
voz lu aire claru ne nandáʼ:
 Biindaʼ de guieʼ, de guieʼ de oro, ne raqué bihuinni guieʼ de oro:
 De bi biindaʼ, beeda ti bi raqué ne biaba ndaaniʼ ca rama que.
 Lugar de Gubidxa, lu beeu, nuu espuma que lu nisadóʼ,
 Ne gaxha de ra rindani gubidxa stiʼ Ilmarin que bihuinni ti yaga de oro.
 Ndaaniʼ ca beleguí ni nuu Eldamar que ruzaaniʼ ni,
 Ndaaniʼ guidxi Eldamar gaxha de ca muru stiʼ Tirión elfo.
 Raqué maʼ xadxí de bizulú bihuinni ca guieʼ de oro que lu ca iza ni napa rama,
 Laga nuube raríʼ sti ladu ca nisadóʼ ni láʼ Sundering Seas yanna riʼ riaba ca Elfo-tears.
 ¡Lórien! Bidxiña Invierno, Dxi desnudo ne sin guieʼ;
 Ca guie’ ca riaba cani ndaani’ guiigu’, Riigu’ ca rindani zitu.
 ¡Lórien! Nabé maʼ xadxí de nabezaʼ lu Hither Shore riʼ
 Ne lu ti corona ni maʼ ziguxooñeʼ maʼ biʼniʼ herparcabe elanor de oro.
 Peru pa de ca barcu ca nga gucaaʼ canción, xi barcu gueeda ra nuaaʼ yaʼ.
 Xi barcu zanda chiné naa para guibiguetaʼ sti ladu ti nisadóʼ nabé naroʼbaʼ yaʼ.
 Aragorn biaana barcu stiʼ laga zeʼ barcu Swan que ladu guiaʼ. Señora que biluxe
canción stibe ne bigapadiúxibe laacaʼ. `Maʼ beedadu para guinidu lii últimu despedida stidu', gunaa que
guníʼ: «Ne para ganda guicaaluʼ ndaayaʼ de xquídxinu».
 `Neca maʼ guca invitadu stidu, na Celeborn, `caʼruʼ diʼ gótu .
né laadu, ne runi invitardu laatu, pur nga, gunitu ti saa ra guixéletu, raríʼ lade ca
nisa ni riaba ni chiné lii zitu de Lórien».
 Bidiʼdiʼ Cisne que chaahuidugá ra nuu hithe que, ne bidxiibacabe ca barcu stícabe ne
yenanda ni. Raqué, lu últimu punta stiʼ Egladil, lu guixi verde que, bizulú bicheechecabe diidxaʼ.
biʼniʼ saa; peru Frodo huaxiéʼ gudó ne güeʼ, bicaadiaga si pabiáʼ sicarú ca
Señora ne stiidxabe. Ruluíʼ maʼ cadi peligroso diʼ laabe o maʼ feu laabe, nin maʼ bidxágabe de
poder ni nagaʼchiʼ. Ya parecía ella, como por los hombres de los días posteriores Elfos todavía
nuu tiru rihuinni: presente ne neca zacá zitu, ti visión nabani stiʼ ni napa
maʼ biaanacabe zitu pur ca guiiguʼ ni riaba stiʼ Tiempu.
 Despué de gudócabe ne güeʼcabe, zubacabe lu guixi que, guniʼné Celeborn
laacaʼ sti biaje de viaje sticaʼ, ne ora gundisaʼ náʼ biluíʼ laabe ladu gueteʼ ra nuu
yaga ni nuu jma zitu de Lengua.
 Laabe guniʼbe: «Ora maʼ ziguxooñeluʼ ndaaniʼ nisa que, zuuyaluʼ ca yaga ca zuni
qué ganda gúniluʼ ni, ne zadxiñaluʼ ndaaniʼ ti guidxi ra qué gapa binni nisa. Raqué rindani guiiguʼ que casi guié .
vale lade ca pantano nasoo, dede ora maʼ zidiʼdiʼ stale liga, rindá ni ra nuu ca pantano nasoo
isla stiʼ Tindrock, ni rábidu Tol Brandir. Raqué nga ruxooñeʼ ca brazu stiʼ .
biaʼ ca guiiguʼ nasoo stiʼ isla que, ne riaba ni óraque né ti ruidu naroʼbaʼ ne
guí ni nuu luguiáʼ cataratas stiʼ Rauros dede ndaaniʼ Nindalf, Wetwang casi nuu ni
rábicabe ni lu diidxaʼ stiluʼ. Nga nga ti región naroʼbaʼ ra nuu stale yagahuiiniʼ ra rindani guiiguʼ .
raca tortuoso ne stale binni ridinde. Raqué riuu Entwash pur stale ruaa .
de Bosque de Fangorn ni nuu ladu gueteʼ. De arroyo que, ladu riʼ stiʼ
Gran Rio, na Rohan. Lu sti ladu que nuu ca dani triste stiʼ Emyn .
Muil. Bi que zeeda bi de Oriente raqué, purtiʼ ruuyadxicaʼ ca gueʼtuʼ ca .
Ca pantano ne ca layú stiʼ ca noman hasta Cirith Gorgor ne ca puertaʼ nexheʼ stiʼ Mordor.
 «Boromir, ne tutiica binni ni chiné laabe chiyubi Minas Tirith, galán gúnicabe
bisaana guiiguʼ Naroʼbaʼ ni nuu ique Rauros ne gudiʼdiʼ Entwash ante guidxela
ca pantano. Peru cadi naquiiñeʼ checabe jma zitu lu guiiguʼ que, nin cadi naquiiñeʼ chuʼcabe luguiáʼ
bidxágacabe ndaaniʼ Bosque de Fangorn. Nabé gadxé guidxi que, ne yanna maʼ nahuiiniʼ ni .
huayunibiá. Peru Boromir ne Aragorn, cadi guiaandaʼ laanu cadi caquiiñecaʼ advertencia riʼ».
 Boromir guníʼ: «Dxandíʼ huayunadiágadu de Fangorn ni nuu Minas Tirith». Peru
ni huayunadiagaʼ ruluíʼ jmaruʼ si cuentu stiʼ ca gunaa ni maʼ nagola, casi laanu
gábinu ni ca xiiñinu. Guiráʼ ni nuu ladu gueteʼ de Rohan yanna maʼ zitu nuu cani para laadu .
fantasía que zanda guiree libre raqué. Dxiqué guyuu Fangorn lu ca frontera stiʼ guidxi stinu.
reinu; peru yanna maʼ stale xquendanabani binni dede dxi qué huayuu dxi guyé nin tobi de laanu raqué, para gusihuinni o
rusihuinni cadi dxandíʼ ca leyenda ni maʼ biree de ca iza ni maʼ xadxí de nuu.
 `Naa laca maʼ xadxí de nuaaʼ Rohan, peru qué huayuu dxi tiideʼ raqué
ladu gueteʼ. Ora biseendacabe naa casi ti mensajeru, gudiʼdiʼ Gap pur
ca falda stiʼ ca dani Blanco, ne gudíʼdicabe Isen ne Greyflood para yendácabe
Norte. Ti viaje zitu ne nabé riguu xizaa binni. Cuatrocientos leguas biiyaʼ ni,
ne gudiʼdiʼ stale beeu; purtiʼ biniteʼ caballu stinneʼ ndaaniʼ guidxi Tharbad, ora gudiʼdiʼ
ca Diluvio Gris. Despué de viaje que, ne neza ni maʼ gudideʼ né ndiʼ .
Compañía, qué gapaʼ stale duda pa zadxelaʼ ti neza para tiideʼ Rohan, ne
Fangorn laaca, pa caquiiñeʼ».
 `Óraque maʼ cadi caquiiñeʼ guiniéʼ jma, na Celeborn. «Peru cadi guni despreciarluʼ ca tradición ca .
ni biree de ca iza zitu; purtiʼ stale biaje zanda guizaaca ca gunaa ni maʼ nagola
cadi gusaana de guietenaláʼdxiluʼ ca cosa ni caquiiñeʼ ganna cani nuu xpiaaniʼ dxiqué».
 Oraqueca biasa Galadriel de lu guixi que, ne gucuaa ti copa de tobi de ca gunaa que .
doncella que bichábe ni de mead blancu ne bidiibe ni Celeborn.
 Laabe guniʼbe: «Yanna maʼ bidxiña dxi gueʼ binni copa de despedida». `Guéʼ, Señor stiʼ
¡ca galádrím! Ne cadi chuʼ tu triste neca gueelaʼ maʼ gudiʼdiʼ galaa dxi.
ne maʼ cadxiña gueelaʼ stinu».
 Óraque yenebe copa que ra nuu cada tobi de ca binni ni nuu lu Compañía que, ne gúdxibe laacaʼ guecaʼ ne
ti ca sti dxi. Peru ora biʼniʼ güeʼcabe nisadxuʼniʼ que, gúdxibe laacaʼ cuicaʼ sti biaje lu .
guixi, ne guluucabe banguʼ para laabe ne para Celeborn. Ca doncella stibe biaanacaʼ sin guiníʼcaʼ
de laabe, ne ti ratu biiyadxibe ca invitadu stibe. Ra biluxe guniʼbe sti biaje.
 Laabe guniʼbe: «Maʼ biʼniʼ beʼdu copa stiʼ despedida, ne riaba ca sombra que .
lade laanu. Peru ante chetu, maʼ yeneʼ regalu ndaaniʼ barcu stinneʼ para Señor .
ne Señora de los Galadhrim yanna maʼ cudiicabe lii para guietenaláʼdxiluʼ Lothlórien». Óraque laabe
bicaa ridxi cada tobi pur turnu.
 `Raríʼ nga regalu stiʼ Celeborn ne Galadriel para xaíque stiʼ
Compañía, gúdxibe Aragorn, ne bidiibe laa ti vaina ni guca para
racané espada stibe. Bichácabe ni ti tracería de guieʼ ne guieʼ ni bizáʼcabe de
plata ne oro, ne luni cá runa stiʼ ca elfo ni bizáʼcabe de stale guié risaca ni
láʼ Andúril ne linaje stiʼ espada que.
 `Choja ni ribeecabe ndaaniʼ vaina riʼ cadi naquiiñeʼ guicá ni ne cadi naquiiñeʼ guiaba ni .
neca lu derrota», na gunaa que . `Peru ñee nuuruʼ sti cosa ni racaláʼdxiluʼ guneʼ la?
ora maʼ zigucheechenu diidxaʼ la? Purtiʼ ziuu guelacahui ladenu, ne zándaca zaca
cadi guidxaagalunu sti biaje, pa cadi zitu nuunu lu ti neza ni qué ziuu dxi guibiguétanu».
 Ne Aragorn bicabi laabe: «Señora, lii nánnaluʼ guiráʼ ni racalaʼdxeʼ, ne maʼ xadxí de nuaaʼ ndaaniʼ ladxiduáʼ».
rápacabe tesoro si ni ruyubeʼ. Peru cadi stiuʼ diʼ nga gudiiluʼ naa, neca [...]
zuni sentirluʼ; ne lu guelacahui si nga zanda guidxelaʼ ni».
 `Peru zándaca ndiʼ zusiecheʼ ladxidoʼloʼ, na Galadriel; `purtiʼ guca ni
bisaanacabe ni lu nayaʼ para gudieeʼ ni lii, pa tiidiluʼ ndaaniʼ guidxi riʼ». Óraque
guleebe de lu xhábabe ti guié naroʼbaʼ de color verde claru, ne guluube ni ndaaniʼ ti broche de plata .
ni bizáʼcabe casi ti águila ne bichii ca xhiaa; ne casi laabe
bicueeza ni gema que ruzaaniʼ ni casi ora ruzaaniʼ Gubidxa lu ca guieʼ stiʼ primavera.
`Guié riʼ bidieeʼ ni Celebrían xiiñidxaapaʼ, ne laa bidieeʼ ni stiʼ; ne yanna maʼ zeeda
para laatu casi ti seña de esperanza. Ora riʼ gucuaa lá ni maca guníʼcabe para
¡lii, Elessar, Guié Elfo stiʼ lidxi Elendil! »
 Óraque gucuaa Aragorn guié que ne bicaachiʼ broche que lu pecho stiʼ, ne
cani biʼyaʼ laabe que bidxagayaacaʼ; purtiʼ qué huayuu dxi gúʼyacabe pabiáʼ nasoobe ne pabiáʼ rey laabe .
bizuhuaabe, ne para laacaʼ ruluíʼ maʼ biaba stale iza de dxiiñaʼ nadipaʼ stibe .
ca hombro stiʼ. `Pur ca regalu ni bidiiluʼ naa rudieeʼ xquíxepeʼ lii,' gúdxibe naa.
Señora de Lórien de laacabe nga biree Celebrían ne Arwen Evenstar. Xi alabanza .
zanda guiniéʼ jma la? »
 Señora que biquiichiʼ ique, ne oraqueca biiyadxibe Boromir, ne laabe
bidii ti cinturón de oro; ne bidiibe Merry ne Pippin cinturón huiiniʼ de plata, cada tobi de laacaʼ
né ti clavu ni bizáʼcabe casi ti guieʼ de oro. Para Legolas bidiibe ti arcu casi
ca Galadhrim ni biquiiñecabe, jma ziuulaʼ cani ne jma naguidxi cani que ca arcu stiʼ Mirkwood, ne nápacani cuerda .
ne ti cuerda de guicha ique duende. Né ni guyé ti guiibaʼ de flecha.
 `Para lii, jardineru huiiniʼ ne nadxiiluʼ yaga,' gúdxibe Sam, 'napa'
ti regalu huiiniʼ si». Bicaabe ti caja huiiniʼ de yaga gris lisaa ndaaniʼ nabe,
qué gapa ni adorno, sínuque ti runa de plata si ni cá lu tapa stini. `Raríʼ nga nuu G para
Galadriel —na gunaa que—; `peru laaca zanda guiníʼ ni jardín lu diidxaʼ stiluʼ. Ndaani
caja riʼ nuu layú stiʼ jardín stinneʼ, ne ndaayaʼ casi ni napa Galadriel
dede yanna para gudii binni ni. Qué zucueeza diʼ ni lii lu neza stiluʼ, nin qué zuni defender ni lii .
contra intiica peligro; peru pa gucueezaluʼ ni ne gúʼyaluʼ lídxiluʼ sti biaje ra maʼ ziluxe, óraque
zándaca zudii ni lii premiu. Neca guidxeʼluʼ guiráʼ guidxi ra qué gapa xiiñiʼ ne ra nabidxi la?
huaxiéʼ jardín ziuu lu Medio Tierra ni zaree cuananaxhi casi jardín stiluʼ, pa
ruchácabe guidxilayú riʼ raqué. Óraque zándaca guietenaláʼdxiluʼ Galadriel, ne guinaazeluʼ ti
ti vistazu zitu de Lórien, ni maʼ biiyaluʼ lu invierno si stinu. Para laanu
maʼ gudiʼdiʼ primavera ne verano stinu, ne maʼ qué ziuuruʼ dxi guidúʼyanu cani lu Guidxilayú riʼ
bicaa ni ndaaniʼ memoria».
 Sam bizulú bichiichi diaga ne biʼniʼ murmurar xiixa ni qué runadiágacabe, laga canagucaachilú
caja que ne bizuxíbibe biaʼ gunda.
 `Ne xi regalu guinabaʼ ti Enano ca Elfo ca yaʼ. —na Galadriel ora biguetaʼ .
para Gimli.
 `Nin tobi, señora, bicabi Gimli. `Nabé risaca para naa guuyaʼ Señora que .
de ca Galadhrim, ne para gucaadiaga ca diidxaʼ nadóʼ stibe».
 `¡Lagucaadiaga guiráʼ ca Elfo! ’ bicaa ridxibe cani nuu gaxha de laabe. `Qué chuʼ tu guiníʼ sti biaje
que ca Enano ca riguítecaʼ ne qué gápacaʼ gracia! Peru dxandíʼ, Gimli xiiñiʼ Glóin, lii .
racalaʼdxeʼ xiixa ni zanda gudieeʼ la? ¡Bicaa lá ni, bineʼ licitación lii! Cadi naquiiñeʼ diʼ gaca binni
invitadu si sin regalu».
 `Qué gapa diʼ ni, señora Galadriel, na Gimli, bizuxibi ne
tartamudeo. `Gastiʼ, pa qué zanda gaca ni – pa qué gudiicabe lugar guinabadiidxanu, coʼ,
para gucaaluʼ lá ti guicha íqueluʼ, ni jma naroʼbaʼ que oro stiʼ guidxilayú casi
ca beleguí ca jma risaca cani que ca guié risaca ni nuu ndaaniʼ mina que. Qué rinabaʼ diʼ ti regalu casi laani. Peru lii la?
biʼniʼ mandarbe naa gucaaʼ lá ni racalaʼdxeʼ».
 Ca elfo que bidxiichicaʼ ne biʼniʼ murmurarcaʼ purtiʼ guizáʼ bidxagayaacaʼ, ne biiyadxiéʼ Celeborn .
Enano que guizáʼ bidxagayaa, peru Señora que bixidxihuiiniʼ. «Riníʼcabe pabiáʼ nanna ca
Enano nuu lu nácabe lugar de lu ruaacabe ’ na gunaa que; `peru que
cadi dxandíʼ diʼ ni guníʼ Gimli. Purtiʼ guirutiʼ huayuu dxi guinabaʼ naa ti cosa nabé nadipaʼ ne neca zacá .
nga runi cortés. ¿Ximodo zanda gucueezaʼ naa, purtiʼ naa bineʼ mandar laabe iníʼbe yaʼ? Peru gudxi
naa, xi ñuniluʼ né ti regalu casi laani yaʼ. »
 `Biʼniʼ tesoro ni, señora,' bicábibe naa, `para guietenaláʼdxiluʼ ca diidxaʼ ni gúdxiluʼ naa dxi stidu
primé guendaridagulisaa. Ne pa chuʼ dxi guibiguetaʼ ra nuu ca herrería stiʼ lidxeʼ, zaca ni
bicaacabe ni lu ti cristal ni qué rirá para gaca ni ti herencia stiʼ lidxeʼ, ne ti prenda stiʼ
galán nuu lade ca dani ca ne ca yaga ca dede ora guiluxe ca dxi ca».
 Óraque bindaa Señora que tobi de ca guicha ique ziuulaʼ, ne bichuuguʼ chonna de oro .
guicha ique, ne guluube cani lu náʼ Gimli. `Ca diidxaʼ riʼ ziuu cani né regalu ca,'
—na gunaa que. `Qué runeʼ predicar, purtiʼ yanna maʼ qué risaca guiráʼ ni runeʼ predicar.
nuu guelacahui, ne sti ladu que nuu esperanza si. Peru pa qué guirá esperanza ni napaʼ la?
gudxi lii, Gimli xiiñiʼ Glóin, zaree oro lu naluʼ, ne neca zacá
qué ziuu dxi guni mandar oro laatu.
 `Ne lii, Anillo-portador, na gunaa que, ne biiyadxibe Frodo. `Naa zeedaʼ ra nuuluʼ últimu
cani cadi últimu lu xquendabiaaneʼ. Para lii nga bineʼ preparar ndiʼ». Bicaabe ti
fial huiiniʼ de cristal: ruzaaniʼ ni ora riguíxhebe ni, ne rayu de biaaniʼ blancu
biree de lu náʼ. Laabe guniʼbe: «Lu fial riʼ rihuinni biaaniʼ stiʼ
Eärendil beleguí, ni nuu galahuiʼ nisa stiʼ fuente stinneʼ. Zazaaniʼ ni dede yanna
jma ruzaaniʼ ora maʼ nuu gueelaʼ gaxha de lii. Gaca ni ti biaaniʼ para laatu ca lugar ra nacahui,
ora maʼ ziguxooñeʼ guiráʼ xcaadxi biaaniʼ. ¡Bietenalaʼdxiʼ Galadriel ne Espeju stiʼ! »
 Gucuaa Frodo fial que, ne ti ratuhuiiniʼ ora bizaaniʼ ni ladecabe, biiyaʼ
sti biaje zuhuaabe casi ti reina, naroʼbaʼ ne sicarú, peru maʼ cadi nabé ridxiichibe.
Bizuxíbibe, peru qué nidxélabe xi niníʼbe.
 Oraqueca biasa Señora que, ne Celeborn yenebe laacaʼ sti biaje ra nuu hithe que. Ti amarillu
galaa dxi que nuu ni lu layú verde stiʼ Lengua, ne nisa que ruzaaniʼ ni de plata.
Guiráʼ ni maʼ guca listu. Compañía que gucuaa lugar sticaʼ ndaaniʼ ca barcu que casi
ante. Ora biinaʼ despedida, ca Elfo de Lórien ni napa ca poste gris ziuulaʼ que bicaachicaʼ laacabe .
bireecabe ndaaniʼ guiiguʼ ni canaguxooñeʼ que, ne chaahuiʼ chaahuiʼ ziné nisa que laacabe.
Ca viajante que zubacaʼ sin guireecaʼ ne sin guiniʼcaʼ. Lu bancu verde ni nuu gaxha de
punta stiʼ Lengua que bizuhuaa señora Galadriel stubi ne qué niníʼ. Casi
bidxaagalúcabe laabe biguetaʼ ne biiyacabe laabe chaahuiʼ chaahuiʼ ziguxooñeʼ
de laacabe. Purtiʼ zacá nga ruluíʼ laacabe: Lórien ziguxooñeʼ atrá, casi ti
barcu ni ruzaaniʼ ne napa stale yaga encantadu, ziguxooñeʼ ni lu ca layú ni maʼ bisiaandaʼ binni, laga
gurícabe sin ñúnicabe gastiʼ lu margen stiʼ guidxilayú gris ne sin guieʼ.
 Neca cayuuyadxicaʼ, biaba Silverlode que ndaaniʼ ca corriente stiʼ
Gran River, ne ca barcu stícabe biguetaʼ ne bizulú bireecaʼ nagueenda neza ra rindani gubidxa. Qué nindaa de ngue
forma blanca stiʼ Señora que nahuiiniʼ ni ne zitu nuu ni. Bizaaniʼ laabe casi ti ventana de vidriu .
lu ti dani zitu ora maʼ ziguxooñeʼ Gubidxa, o casi ti lago zitu ni ruuyaʼ binni de ti
dani: ti cristal ni biaba ndaaniʼ xcu layú. Óraque ruluíʼ si Frodo .
que bindisaʼ ca brazu stiʼ lu ti últimu despedida, ne zitu peru perforante-claru lu
bi ni zeeda despué que beeda ridxi stiʼ ridxi stibe ora cayuundabe. Peru yanna maʼ biindabe lu iza 1914.
diidxaʼ yooxhoʼ ni riníʼ ca Elfo ni nuu sti ladu nisadóʼ que, ne qué riénebe ca
diidxaʼ: justo guca música que, peru qué niguixhedxí ni ladxidoʼbe.
 Peru casi modo riníʼ ca diidxaʼ elfo, biaana cani lu xquendabiaanibe,
ne stale iza despué biʼniʼ interpretarbe cani, biaʼ gúndatiʼ: diidxaʼ que nga
ni láʼ Elven-canción ne guníʼ de ca cosa ni huaxiéʼ runibiáʼ binni lu Medio Tierra.
 ¡Ai! laurié lantar lassi surinen,
 ¡Yéni únótimá ne rámar aldaron!
 Yéni ve linte yuldar avanie
 Mi oromardi lisse-miruvóreva
 Andúnë pella, Vardo tellumar
 nu luini yassen tintilar i eleni
 ómaryo airetário-lirinen.
 Sí hombre i yulma nin enquantuva la?
 Ti ndaayaʼ stiʼ Varda Oiolossëo
 nabé risaca para laanu guiníʼ íquenu
 ar ilyë nivel undulávë lumbulë;
 ar sindanoriello caita mornië
 bidxaagaʼ, ar hísië
 untúpa ​​Calaciryo míri stibe.
 ¡Si vanwa ná, Rómello vanwa, Valimar!
 ¡Laabe! Naquiiñeʼ guietenaláʼdxinu Valimar.
 Nai elyë hiruva. ¡Laabe!
 `Ah! casi oro riaba ca guieʼ stini lu bi, stale iza qué zanda guiaba casi ca
¡ala stiʼ ca yaga ca! Ca iza naroʼbaʼ ca maʼ gudiʼdiʼ cani casi ti borrador nagueenda stiʼ nisadóʼ sicarú .
mead ndaaniʼ ca salón nasoo ni nuu ladu guiaʼ stiʼ Occidente, xagueteʼ de ca bóveda azul stiʼ Varda ra nuu
ca beleguí ca rixidxihuiinicaʼ ora ruundacaʼ ridxi stibe, nayá ne reina. Tuu nga yanna
rellenar copa que para naa la? Para yanna, Kindler, Varda, Reina de las Estrellas,
de lu dani Everwhite maʼ bindisaʼ náʼ casi za, ne guiráʼ neza ca
biaba ndaaniʼ sombra; ne de ti guidxi gris nuu guelacahui lu espuma
ola ni nuu ladedu, ne niebla ruchii ca joya stiʼ Calacirya para siempre. Ora maʼ binitilú,
¡bindaa para cani zeeda de Oriente nga Valimar! Ti ca sti dxi! Zándaca zadxeʼluʼ .
Valímar. Zándaca dede lii zadxeʼluʼ ni. Ti ca sti dxi! ’ Varda nga láʼ guidxi que .
Señora ni láʼ Elbereth nga ca Elfo ni nuu ndaaniʼ ca guidxi ra guyuucabe de esclavu riʼ.
 Ti ratu si biaba guiiguʼ que ti curva, ne ca guiiguʼ que biree cani lu tobi de laacani
ladu, ne biaaniʼ stiʼ Lórien que bicaachiʼ ni. Lu layú sicarú que qué ñuu dxi niree Frodo .
sti biaje.
 Ca viajante que yanna maʼ biiyadxicaʼ viaje que; gubidxa que guyuu ante
laacaʼ, ne bizaaniʼ lúcaʼ, purtiʼ guiracaʼ cayuunacaʼ. Biinaʼ Gimli
abiertamente.
 `Maʼ biiyaʼ últimu ni jma jneza, gúdxibe Legolas .
xcompañérube. `Dede yanna maʼ qué zaníʼ iqueʼ gastiʼ jneza, pa cadi laabe
regalu.' Bidxiibabe náʼbe lu pecho stibe.
 `Gudxi naa, Legolas, xiñee beedaʼ lu Quest riʼ yaʼ. Qué gannaʼ paraa
¡peligro principal que nga! Dxandíʼ guníʼ Elrond, guníʼ qué zanda diʼ guidúʼyanu xi .
zándaca guidxaaganu lu neza stinu. Tormentu ni guca lu guelacahui que nga peligro ni jma bidxibeʼ,
ne qué nucueeza ni naa. Peru qué ñuuyaʼ pa ñannaʼ xi peligro nuu .
de biaaniʼ ne guendanayecheʼ. Yanna maʼ gucuaaʼ herida jma feu stinneʼ lu despedida riʼ, neca
naquiiñeʼ checaʼ gueelaʼ riʼ derechu ra nuu Señor Oscuro. ¡Ay para Gimli xiiñiʼ Glóin!
»
 `Coʼ! ’ na Légolas. `¡Ay para guiranu! Ne para guiráʼ cani canazá lu guidxilayú .
lu ca dxi despué riʼ. Purtiʼ zacá nga neza stini: guidxela binni ne gunitilú, casi ruluíʼ .
para cani nuu barcu sticaʼ lu nisadóʼ. Peru runeʼ cré maʼ nayecheʼ nuuluʼ, Gimli .
xiiñiʼ Glóin: pur perdida stiluʼ runi sufrirluʼ de guidubi ladxidoʼloʼ, ne zándaca
maʼ gulícabe sti cosa. Peru lii qué nusaanaluʼ ca xcompañéruluʼ, ne ca
premiu ni jma nahuiiniʼ ni zacaaluʼ nga qué ziuu dxi guietenaláʼdxiluʼ Lothlórien .
siempre claru ne sin mancha ndaaniʼ ladxidoʼloʼ, ne qué ziuu dxi guirá ni ne qué ziuu dxi guiniisi ni
rancidu».
 `Zándaca, na Gimli; `ne rudieeʼ xquíxepeʼ lii pur ca diidxaʼ ni guniʼluʼ. Ca diidxaʼ ni dxandíʼ
sin duda; peru guiráʼ consuelu ca nandáʼ cani. Cadi memoria diʼ nga ni racalaʼdxiʼ ladxidoʼno.
Ti espeju si nga ni, neca claru ni casi Kheled-zâram. O zacá na ladxidóʼ binni
Gimli ni láʼ Enano. Zándaca gadxé modo ruuyaʼ ca elfu ca cosa ca. Dxandíʼ huayunadiagaʼ ni para
them memoria jma ruluíʼ ni guidxilayú ni cayaca nisiaasiʼ que ti bacaandaʼ. Cadi zacá diʼ ni para
Ca enano.
 —Peru maʼ cadi guininu de laani. ¡Biiyaʼ barcu ca! Laabe nabé nahuiinibe lu
nisa né guiráʼ equipaje riʼ, ne nagueenda rindá guiiguʼ Naroʼbaʼ que. qué racaladxeʼ
bichá yuubaʼ stinneʼ ndaaniʼ nisa nandáʼ». Gucuaabe ti paleta, ne biʼniʼ dirigirbe ni neza ra nuu
ladu gueteʼ, zinándabe barcu stiʼ Aragorn ni nuu neza delante, ni maʼ biree de
ca arroyo ni nuu galahuiʼ.
 Ngue runi, guyé Compañía que zitu, zeʼ lu nisadóʼ naroʼbaʼ ni ziguxooñeʼ nagueenda que,
borne siempre ladu sur. Ca yaga desnudo que ridiʼdiʼ cani lu guiropaʼ ladu que, ne zanda
qué ruuyaʼ nin ti ndaa de ca layú ni nuu atrá. Biree bi que ne guiiguʼ que
biree ni sin nin ti sonidu. Nin ti ridxi stiʼ ti pájaru qué nucueeza silenciu que. Bizulú guca niebla stiʼ Gubidxa
ora maʼ zidiʼdiʼ dxi, dede ruzaaniʼ ni lu ti guibáʼ naxiñáʼ casi ti perla blancu nasoo.
Despué biaba ni Occidente, ne tempranu biaba gueelaʼ, despué biaba ti gris ne
gueelaʼ sin beleguí. Nabé zitu nuucabe lu ca hora nacahuidóʼ que, ne ziguxooñecabe, ne zinécabe guiráʼ ni nápacabe
ca barcu ni nuu xagueteʼ ca sombra ni dxaʼ de guiʼxhiʼ ni nuu ladu gueteʼ. Bidiʼdiʼ ca yaga naroʼbaʼ que
pur casi fantasma, ruxooñeʼ ca xcu ni napa nisadxuʼniʼ ni maʼ bichii que ndaaniʼ niebla que dede xagueteʼ
ndaaniʼ nisa que. Nabé triste ne nandáʼ guca ni. Frodo gurí ne bicaadiaga ca desmayadu que .
lap ne gorgoño stiʼ guiiguʼ que fretendo lade ca xcu yaga ne ca yaga ni riree lu nisadóʼ ni nuu gaxha de
ruaa nisadóʼ que, dede bichii ique ne biaba lu ti gueelaʼ ni cadi galán.
 _Capítulo 9_
 Guiiguʼ Naroʼbaʼ
 Frodo bidxiichi pur Sam. Biiyabe maʼ bidxágabe, nabé nabiidibe, xagueteʼ .
ca yaga nasoo ni napa guicha ique gris ni nuu ti lugar ra gastiʼ ridxi ra nuu ca bosque ni nuu ladu gueteʼ stiʼ
guiiguʼ Naroʼbaʼ, Anduin. Maʼ nisiaasibe gueelaʼ que, ne gris stiʼ siadóʼ que
bihuinni naxiñáʼ lade ca ramahuiiniʼ ni qué gapa guixi. Gimli biʼniʼ dxiiñaʼ né ti guí huiiniʼ gaxha de ra
ná.
 Bizulúcabe sti biaje ante guiluxe dxi que. Cadi purtiʼ si jma stale de ca binni ni runi dxiiñaʼ ndaaniʼ Compañía .
guyuuláʼdxicabe checabe nagueendaca ladu gueteʼ: guyuucabe nayecheʼ purtiʼ gucuaacabe decisión que, ni
naquiiñeʼ gúnicabe ni jma tarde ora chindácabe Rauros ne isla Tindrock, dede yanna
lay caadxi dxi ante; ne bidiicabe lugar chiné guiiguʼ que laacabe modo racalaʼdxiʼ, .
qué gapa gana guiree nagueendaca ra nuu ca peligru ni nuu sti ladu, intiica si
cursu ni gucuaacabe ra biluxe. Aragorn bidii lugar guireecabe lu nisadóʼ que ora maʼ ziguxooñecabe
biʼniʼ desearcaʼ, husband stipa sticaʼ contra ca cansanciu ni gueeda. Peru laabe biʼniʼ insistirbe .
que al menos naquiiñeʼ guzulúcabe tempranu guiráʼ dxi ne checabe zitu dede ra
huaxhinni; purtiʼ biʼniʼ sentirbe ndaaniʼ ladxidoʼbe maʼ cadxiña dxi, ne bidxíbibe pa
maʼ qué ñuni Señor Oscuro que gastiʼ laga biaanacabe Lórien.
 Neca zaqué qué ñuuyacabe nin ti seña de enemigu dxi que, nin sti dxi que. Ca binni ni qué riene
hora gris que gudiʼdiʼ sin ñaca xiixa. Ora maʼ ziluxe guionna gubidxa de viaje stícabe lu nisadóʼ que.
chaahuiʼ chaahuiʼ bichaa ca layú que: bichii ca yaga que ne despué maʼ qué ñanda ñuni cani. Lu
ladu guiaʼ stiʼ ladu bigaʼ stícabe biiyacabe ca layú ziuulaʼ ni qué gapa forma ni riree ne
zitu de ra nuu guibáʼ; marrón ne nabidxi biiyacabe cani, casi ora maʼ gudiʼdiʼ guí
luguiácabe, sin nusaanacabe nin ti cuchillu verde ni nabani: ti desperdiciu ni cadi amigable sin nin
ti yaga ni maʼ bichii o ti guié naguidxi para guiree ni qué gapa gastiʼ. Maʼ beedacabe ra
Ca layú marrón ni nuu, naroʼbaʼ ne nabidxi, lade Mirkwood del Sur ne
ca dani stiʼ Emyn Muil. Xi peste o guerra o cosa malu biʼniʼ Enemigu que .
zaqué biʼniʼ explotar guiráʼ región que dede Aragorn qué ñanda niníʼ.
 Lu ladu gueteʼ ladu derechu stícabe laaca qué gapa layú que yaga, peru nabé nasoo ni,
ne stale lugar nabé naxiñáʼ ni ne napa ni guixi naroʼbaʼ. Lu ladu guiiguʼ riʼ
gudíʼdicabe neza ra nuu ca bosque ra nuu stale guixi naroʼbaʼ, nabé nasoo cani dede qué ñuuyaʼ binni
ladu gueteʼ, laga zidiʼdiʼ ca barcuhuiiniʼ que ziguxooñecaʼ lu ca frontera sticaʼ ni ziguxooñeʼ.
Ca pluma stícabe ni naxiñáʼ ne maʼ nabidxi que ruquiichiʼ cani ne ruxooñeʼ cani lu bi nandáʼ, ne ruxidxihuiiniʼ cani .
suave ne triste. Raríʼ ne raricaʼ pur ca apertura que zanda guinaazeʼ Frodo de repente
biiyaʼ ca mead ni canaguxooñeʼ, ne zitu de laacani nuu ca dani ra riaba Gubidxa, ne zitu
lu borde stiʼ visión que ti línea naxiñáʼ, raqué biʼniʼ marchar ca fila ni nuu jma ladu guiaʼ stiʼ
Ca dani ni napa niebla.
 Qué ñuu diʼ nin ti seña de cosa ni nabani ni rizá, sínuque ca pájaru si. De ca binni riʼ nuu
nabé stale cani: ca maniʼ huiiniʼ ca cucaacaʼ silbatu ne cucaacaʼ tubo ndaaniʼ ca caña que, peru huaxiéʼ si biaje
huayuuya. Ti biaje o chupa biaje binadiaga ca binni ni ziguxooñeʼ que ridxi ne ridxi stiʼ ca ala de cisne, ne
ora biiyacabe guibáʼ biiyacabe ti falange naroʼbaʼ ni ziguxooñeʼ guibáʼ.
 `Cisnes! ’ na Sam. `Ne poderoso naroʼbaʼ laaca! »
 `Sicaríʼ nga laani, na Aragorn, ne laacabe nga cisne negru.
 `¡Pabiáʼ naroʼbaʼ ne nabidxi ne triste guiráʼ guidxi riʼ! —na Frodo. `Naa
siempre guníʼ ique ora maʼ ziguxooñeʼ binni ladu guiaʼ jma ziguxooñeʼ ni ne jma ziuulaʼdxiʼ ni, dede lu iza 1914.
biaana invierno que para siempre».
 —Peru caʼruʼ diʼ chuudu zitu ladu guiaʼ —bicabi Aragorn—. `Laaca
invierno, ne zitu nuudu de nisadóʼ. Raríʼ nandáʼ guidxilayú dede ora málasi .
primavera, ne zándaca dede yanna nápanu nieve sti biaje. Nabé zitu nuu ni ndaaniʼ bahía stiʼ Belfalas,
ra rié Anduin, nabé nandáʼ ne nayecheʼ nuu ni, zándaca, o ñácani peru para ca
Ni nanala'dxi' tuuxa. Peru raríʼ cadi nuunu jma de sesenta legua, casi ñaca, ladu guiaʼ stiʼ
Southfarthing zitu de Shire stiluʼ, gayuaa kilómetru zitu raqué. Lii nga
ora ruuyaʼ yanna ladu gueteʼ stiʼ ca layú ni nuu ladu guiaʼ stiʼ Riddermark, Rohan the
layú stiʼ ca señor stiʼ caballu. Ere stale tiempu zadxíñanu ra nuu ruaa Limlight .
ni rindani dede Fangorn para chindá ni ra nuu guiiguʼ Naroʼbaʼ. Nga nga ladu gueteʼ .
límite stiʼ Rohan; ne dxiqué guiráʼ ni nuu lade Limlight ne White .
Ca dani que nga stiʼ ca rohirrim. Ti layú sicarú ne sicarú ni, ne stiʼ
guixi ca qué gapa rival; peru ca dxi malu riʼ qué nabeza binni gaxha de guiiguʼ o
stale biaje riécabe lu ca guiiguʼ stini. Anduin nabé naroʼbaʼ ni, neca zacá zanda gusábacabe ca orcu que flecha stícabe
zitu de ra nuu guiiguʼ que; ne ca últimu dxi riʼ, riníʼcabe maʼ guca atrevercabe tiidicabe lu nisadóʼ
nisa ne biʼniʼ invadir ca dendxuʼ ne ca perno stiʼ Rohan».
 Sam biiyadxibe de ti bancu para sti bancu sin chuʼbe galán. Ruluíʼ si nanalaʼdxiʼ ca yaga que
ante, casi ora nucaachicabe lúcabe nagaʼchiʼ ne nucaachicabe xiixa peligru; yanna maʼ gucaláʼdxibe .
que nuuruʼ ca yaga que raqué. Biʼniʼ sentirbe nabé desnudo Compañía que,
riécabe ndaaniʼ ca barcuhuiiniʼ ni nabidxi que lade ca layú ra qué gapa binni ra guilá, ne lu ti guiiguʼ .
ngue nga frontera stiʼ guerra.
 Sti dxi o chupa dxi que, laga zidíʼdicabe, ziguxooñecabe neza ra rindani gubidxa, ndiʼ
bidale sentimientu de inseguridad lu guidubi Compañía que. Guidubi ti dxi gucuaacabe
ca paleta stícabe ne nagueendaca guyécabe neza delante. Biree ca bancu que. Qué nindaa de ngue biree guiiguʼ
bidxaga ne jma nahuiiniʼ ni; ca playa ziuulaʼ ra nuu guié que nuu cani ladu guiaʼ, ne
guyuu guié ndaaniʼ nisa que, ngue runi naquiiñeʼ gaca dirigir ni né cuidadu.
Ca Tierra Marrón que biábacani lu ca bosque triste, ne luguiani biaba ti aire nandáʼ ni zeeda de
Neza ra riree gubidxa. Lu sti ladu que maʼ beeda gaca ca mead que guixi ni maʼ nabidxi .
lade ti layú ra nuu guixi ne guixi. Bixidxihuiiniʼ Frodo, guníʼ ique ca césped que ne
fuente, gubidxa nayá ne nisaguié nandáʼ stiʼ Lothlórien. Nabé huaxiéʼ .
diidxaʼ ne qué ridxiichi ndaaniʼ nin tobi de ca barcu que. Cada tobi de ca binni ni nuu lu Compañía que gúcacaʼ
nuube xizaa pur cani riníʼ íquebe.
 Ladxidóʼ Legolas canaguxooñeʼ xaʼnaʼ ca beleguí stiʼ ti gueelaʼ de verano lu iza 1914.
caadxi claro ni nuu ladu gueteʼ lade ca yaga haya; Gimli que cucaa dedo stiʼ oro ndaaniʼ stiʼ .
mentalidad, ne riníʼ ique pa jneza nga gaca ni ndaaniʼ yoo stiʼ ca
Regalu stiʼ señora. Merry ne Pippin ni nuu galahuiʼ barcu que maʼ qué ñuucaʼ galán, purtiʼ Boromir .
guríbe ne caníʼnebe laca laabe, nuu tiru ruquiichibe ca clavu stibe, casi ora nuu xiixa ni qué riuu xizaa
o biʼniʼ dudar laabe, nuu tiru gunaazebe ti paleta ne bicaabe barcu que gaxha .
atrá de Aragorn. Óraque Pippin, ni zuba lu arcu que cayuuyadxibe atrá, gunaazeʼ ti queer .
bizaaniʼ lú, laga cayuuyadxibe neza delante ne cayuuyadxibe Frodo. Maʼ xadxí de biʼniʼ Sam
guníʼ íquebe, neca zándaca cadi tan peligroso ca barcu que casi laabe
bisiniisicabe laacaʼ para guni crecaʼ, jmaruʼ si qué ñuucaʼ galán que dede laabe .
biʼniʼ imaginarbe. Nabé naná nuube ne triste nuube, qué gápabe xi gúnibe, sínuque ruuyadxibe ca
ca layú stiʼ invierno ni ridiʼdiʼ ne nisa gris ni nuu guiropaʼ ladu stibe. Neca ora
ca paleta que biquiiñecabe cani qué ñápacabe confianza Sam né tobi.
 Ora maʼ zixhinni lu guidapaʼ gubidxa que, cayuuyadxibe atrá lu ca binni ni maʼ bizuxibi que .
ique Frodo ne Aragorn ne ca barcu ni zeeda despué; bidxágabe ne guyuuláʼdxibe
para campamentu ne sentimientu de yu xagueteʼ ca dedo stiʼ ñeebe. Ti ratu si gucuaa xiixa laabe .
vista: primé que biiyadxibe ni sin ñuuláʼdxibe, despué guríbe ne bichábe .
lú; peru ora biiyadxibe sti biaje maʼ qué ñuuyabe ni.
 Gueelaʼ que biʼniʼ camparcabe lu ti eyot huiiniʼ ni nuu gaxha de ra rindani gubidxa. Sam bidxá
biʼniʼ rollarbe manta cueʼ Frodo. `Gupaʼ ti bacaandaʼ divertidu ti hora o chupa hora ante
bicueeza, señor Frodo —nabe—. `O zándaca cadi ti bacaandaʼ diʼ ni. Divertidu guca ni
neca zacá.'
 `Biaa, xi guca yaʼ. —na Frodo, purtiʼ nanna qué zaca chaahuiʼ Sam .
dede ora maʼ guniʼbe historia stibe, intiica si ni. «Qué huayuuyaʼ ne qué huayuu dxi guiníʼ iqueʼ [...].
intiica cosa ni gucaa naa guireeʼ gana dede dxi bireedu de Lothlórien».
 `Qué ñaca divertidu zacá, señor Frodo. Queer guca ni. Guiráʼ ni cadi jneza, pa
cadi ti bacaandaʼ diʼ ni. Ne jma galán nucaadiágaluʼ ni. Zacá guca ni: biiyaʼ ti troncu ni napa
lú! »
 `Guiráʼ ni rábicabe tronco que, na Frodo. `Nuu stale binni ndaaniʼ guiiguʼ. Peru
¡biree de raqué! »
 `Que zuneʼ ni, na Sam. ` 'Twas ca lú casi bicaa naa cuiáʼ, zaqué para
rini. Biiyaʼ ni gucuaaʼ casi ti tronco ni canaguxooñeʼ lu media biaaniʼ ni nuu atrá .
Barcu stiʼ Gimli; peru qué nudieeʼ cuenta ni. Óraque ruluíʼ si troncu que .
chaahuiʼ chaahuiʼ bizulú bidxaagalú laadu. Ne ngue nga ti cosa peculiar, casi zanda guiniʼluʼ, purtiʼ gúʼyaluʼ casi
guiradu ziguxooñedu lu guiiguʼ que juntu. Oraqueca biiyaʼ ca guié que: chupa .
pálidu clase de punta, casi ti brillante, lu ti joroba ni nuu gaxha de ra riluxe troncu que. Xii nga
jmaruʼ si, cadi ti tronco diʼ ni, purtiʼ napa ni ñee paleta, casi ñee ti cisne casi ñaca, laacabe si
ruluíʼ jma naroʼbaʼ ni, ne qué nusaana de niguítecabe ni ne nireecabe ndaaniʼ nisa que.
 «Óraque nga guríʼ derechu ne biquiichiʼ luaʼ, ni riníʼ nga gucaaʼ ti ridxi, .
pa nuuruʼ ni ora maʼ biʼniʼ frotarbe drowse que ndaaniʼ iqueʼ. Para ca
intiica si-ni-cadi zedadxiña nagueenda yanna ne zedadxiña atrá de Gimli. Peru
pa biiyaʼ guiropaʼ lámpara que naa ziguxooñeʼ ne cayuuyadxiéʼ, o pa bidxiñaʼ ra nuaaʼ .
sentidu, qué gannaʼ. Ora biiyaʼ sti biaje, maʼ qué ñuu ni. Peru naa riníʼ iqueʼ
biiyaʼ né cola stiʼ-luaʼ, casi riníʼcabe, de xiixa ni nacahui
tiru ni nuu xagueteʼ sombra stiʼ bancu que. Qué ñanda ñuuyaʼ nin ti guié lú neca zaqué.
 `Gudxiʼbaʼ laca naa: «cayuneʼ sueño sti biaje, Sam Gamgee», gudxeʼ: ne gudxeʼ laabe coʼ .
jmaruʼ si óraque. Peru dede dxiqué maʼ caníʼ iqueʼ. ne yanna maʼ cadi tan seguru diʼ naa. Xi guni
rúniluʼ ni, señor Frodo la? »
 «Qué naquiiñeʼ guneʼ gastiʼ de laani, sínuque ti troncu ne gueelaʼ ne guireeʼ ndaaniʼ yoo stiluʼ .
lú Sam, na Frodo, pa ndiʼ nga primé biaje guca ca lú que
huayuuya. Peru cadi zacá diʼ ni. Biiyaʼ laacabe zitu atrá ladu gueteʼ ante chindádu Lórien. Ne naa
biiyaʼ ti maniʼ ni qué runibiaʼbe ne napa lú ni zeʼ lu barcu que gueelaʼ que. Haldir biiyaʼ
laaca laani. Ne pa rietenaláʼdxiluʼ informe stiʼ ca Elfo ni guyé despué de banda orca la? »
 `Ah, na Sam. `Naa; ne laaca rietenalaʼdxeʼ jma. Qué riuuladxeʼ cani riníʼ iqueʼ;
peru ora riníʼ iqueʼ ti cosa ne sti cosa, ne ca historia stiʼ señor Bilbo ne guiráʼ ni, naa
fantasía zanda gucaaʼ ti lá lu criatura que, lu ti adivinación. Ti lá feu. Golum,
zándaca? »
 `Dxandíʼ, nga nga ni maʼ xadxí de cadxibeʼ, na Frodo. `Dede dxiqué
gueelaʼ que lu barcu que. Supongo que guyuube xpiaanibe ndaaniʼ guidxi Moria, ne gucuaabe
rastro óraque; peru guníʼ iqueʼ pa guiaanadu Lórien zusábabe xhoʼ stibe .
sti biaje. Zándaca bigaachiʼ maniʼ triste que ndaaniʼ guiʼxhiʼ ra nuu
¡Silverlode, cayuuyaʼ modo bizulú! »
 `Zacá nga laani, na Sam. Ne jma galán chuʼnu ti ratuhuiiniʼ jma cuidadu
laca laanu, o zuni sentirnu caadxi dedo feu ni nuu cueʼnu tobi de ca cosa riʼ
gueelaʼ, pa chuʼ dxi guiásanu para guni sentirnu xiixa. Ne nga nga ni canazayaʼ .
para. Cadi caquiiñeʼ diʼ guchiiñaʼ Strider o xcaadxi binni gueelaʼ riʼ. Zapaʼ vigilancia. zanda
guiaanaʼ sti dxi, cadi casi ti equipaje ni nuu ndaaniʼ ti barcu, casi zanda guiniʼluʼ».
 `Zándaca, na Frodo, `ne zanda guiniéʼ «equipaje con ojos». Naquiiñeʼ
ruuya; peru pa guni prometerluʼ naa zusibaniluʼ naa galaa neza para gueelaʼ, pa qué chuʼ gastiʼ
rizaaca ni ante de dxi ca».
 Ca hora ni maʼ guti que biree Frodo de ti bacaandaʼ naroʼbaʼ ne biiyaʼ Sam caguiidxi .
laa. `Nabé rituí lúʼ gusibaniʼ lii,' na Sam, 'peru nga nga ni guniʼluʼ.
Qué gapa diʼ ni guiníʼ, o cadi stale. Guníʼ iqueʼ binadiaʼgaʼ caadxi plashing suave ne
ti ruidu ni rucaa ridxi, ti tiempu ante; peru runadiágaluʼ stale sonidu queer casi laani pur ti
guiiguʼ que huaxhinni».
 Bigaachibe, ne gurí Frodo, bichiichibe ca manta stibe ne biʼniʼ ganarbe
xpiaanibe. Chaahuiʼ chaahuiʼ gudiʼdiʼ caadxi minutu o hora ne qué ñaca gastiʼ. Frodo guca
cadi naquiiñeʼ si gudiicabe lugar guiree tentación para guiábacabe sti biaje ora ti forma naxiñáʼ, casi ñaca
ni rihuinni, biree ni gaxha de tobi de ca barcu ni nuu amarradu que. Ti náʼ ziuulaʼ ne blancu zanda
biiyaʼ chaahuiʼ ni ora biree tiru ne gunaazeʼ gunwale que; chupa lú naxiñáʼ casi ti lámpara
bizaaniʼ nandáʼ ora biiyadxicaʼ ndaaniʼ ni, ne despué biásacaʼ ne biiyadxicaʼ Frodo .
lu eyot. Cadi jma de ti metru o chupa yarda si nuucabe, ne binadiaga Frodo ca
silbidu suave stiʼ respiración ni gucuaa. Bizuhuaabe, guleebe Sting de ndaaniʼ vaina stiʼ, ne
biiyadxibe ca lúbe. Oraqueca bicueezacabe biaaniʼ stícabe. Biree sti silbidu .
ne ti salpicadura, ne forma de tronco naxiñáʼ que biree ni ladu gueteʼ dede huaxhinni.
Aragorn bidxiichi ora nisiaasiʼ, biguetaʼ ne gurí`.
 —Xii nga laani. ’ bicaabe ti ridxi, biábabe ne beedabe ra nuu Frodo. `Bineʼ sentir
xiixa lu gueelaʼ. Xiñee guleeluʼ espada stiluʼ yaʼ. »
 `Gollum, bicabi Frodo. —O al menos, zacá riníʼ iqueʼ.
 `Ah! —na Aragorno—. `Nga runi, nánnaluʼ de almohadilla huiiniʼ stinu la? Laabe
acolchado despué de laadu guidubi Moria ne dede ra nuu Nimrodel. Dede dxi gucuaadu
barcu, maʼ bidxágabe lu ti yaga ne biʼniʼ remarbe né nabe ne ñeebe. napa'
biyubi modo guinaazeʼ laabe ti biaje o chupa biaje huaxhinni; peru jma nadóʼ laabe que ti zorro, ne casi
resbaladizu casi ti benda. Guníʼ iqueʼ zuni ganar viaje ni guca lu guiiguʼ que laabe, peru laabe laaca .
listu ti hombre ni runi dxiiñaʼ ndaaniʼ nisa.
 `Naquiiñeʼ guyúbinu modo chuʼnu jma nagueenda sti dxi. Lii rásiluʼ yanna, ne naa
laguuyaʼ chaahuiʼ xi guiráʼ riaana gueelaʼ ca. Nabé ñuuladxeʼ nucaaʼ nayaʼ lu
desgraciadu. Zándaca gúninu ni iquiiñebe. Peru pa qué ganda, naquiiñeʼ guyúbinu ne
perder laabe. Nabé peligroso laabe. Nabé aparte de guuti binni huaxhinni stúbibe
cuenta, zanda gucaabe intiica enemigu ni nuu gaxha de laanu».
 Bidiʼdiʼ gueelaʼ que sin nusihuinni Gollum stale cosa casi ti sombra sti biaje. Despué
que biiyaʼ chaahuiʼ Compañía que, peru maʼ qué ñuuyacabe Gollum laga
bindaa viaje que. Pa zinándabe laabe, nabé guyuube cuidadu ne gúcabe astuto. Ra
Aragorn gudxi laacabe biʼniʼ remarcabe yanna para stale tiempu, ne ca bancu que guyécabe nagueendaca
ti. Peru huaxiéʼ biiyacabe guidxi que, purtiʼ jma huaxhinni rizácabe ne
ora maʼ zixhinni, riziilaʼdxiʼ dxi ne riguítecaʼ biaʼ ganda. Zacá nga laani
gudiʼdiʼ tiempu que sin ñaca xiixa dede lu gadxe gubidxa que.
 Nabé gris tiempu que ne nabé nabidxi, ne bi ni zeeda de Oriente, peru casi
ora maʼ zixhinni, maʼ zixhinni guibáʼ zitu ladu gueteʼ, ne ca estanque stiʼ nisadóʼ
biaaniʼ, amarillu ne verde pálidu, bixeleʼ ni xagueteʼ ca guiiguʼ gris stiʼ za. Raqué nga
zanda guʼyaʼ binni guixi blancu stiʼ Luna cubi ca ni ruzaaniʼ ndaaniʼ ca lago ni nuu zitu. Sam
biiyadxibe ni ne bichiichibe lúbe.
 Sti dxi que bizulú bichaa guidxi ni nuu guiropaʼ ladu que nagueendaca. Ca
bizulú biaba ca bancu que ne guca cani guié. Qué nindaa de ngue zidíʼdicabe lu ti dani .
layú ra nuu guié, ne guiropaʼ ladu guiaʼ que nuu ca dani nasoo ni dxaʼ ndaaniʼ ca frenu naroʼbaʼ .
de guichi ne guixi, dxaʼ de guixi ne yagahuiiniʼ ni ripapa. Despué de laacabe zuhuaacabe xagueteʼ .
ca acantilado ni cayaba, ne ca chimenea de guié gris ni maʼ binitilú ne naxiñáʼ cani ne nuu hiedra; ne
sti ladu de ca lugar riʼ sti biaje biree caadxi dani nasoo ni napa corona de abeto ni biʼniʼ bi. Laacabe
bidxiñacabe gaxha de ca dani gris stiʼ Emyn Muil, ni nuu ladu guiaʼ
marcha stiʼ guidxi Desiertu.
 Guyuu stale pájaru gaxha de ca acantilado ne ca chimenea stiʼ ca guié que, ne guidubi dxi .
guibáʼ que maʼ ziguxooñeʼ stale pájaru, naxiñáʼ cani nezalú guibáʼ ni nabidxi que.
Ora maʼ nuucabe ndaaniʼ campamentu stícabe dxi que, biiyaʼ Aragorn ca vuelo que né duda,
gunabadiidxaʼ pa biʼniʼ Gollum xiixa cosa malu ne ca noticia stiʼ viaje stícabe .
yanna maʼ ziguxooñeʼ ndaaniʼ desiertu. Despué ora maʼ ziguxooñeʼ Gubidxa, ne ca
Compañía que cucaalú ne cayuni preparar para guzulú sti biaje, laabe guniʼbe ti lugar ra nacahui
contra biaaniʼ ni maʼ ziguxooñeʼ: ti pájaru naroʼbaʼ ni nuu guibáʼ ne zitu, yanna maʼ ziguxooñeʼ, yanna
riécabe chaahuidugá neza sur.
 —Xii nga ni, Legolas. ’ gunabadiidxabe ne culuíʼbe guibáʼ ni nuu ladu guiaʼ. «Ñee la?
casi riníʼ iqueʼ. ti águila la? »
 'Ya.' —na Légolas. `Laani nga ti águila, ti águila ni rucaachilú. Rinabadiidxaʼ xipeʼ nga
premonición. Nabé zitu nuu ni de ca dani ca».
 `Qué zuzulú diʼ dede ora maʼ zixhinni, na Aragorn.
 Bidxiña xhono gueelaʼ de zecabe. Qué niníʼ diʼ ni ne qué ñuu bi; ca
maʼ gudiʼdiʼ bi gris stiʼ este. Creciente delgada stiʼ Luna que maʼ biaba ni tempranu
dede ora maʼ zigucheeche Gubidxa, peru guibáʼ que nabé nayá ni, ne neca zitu nuu ni lu
Sur guyuu stale rango de za ni dede yanna ruzaaniʼ ti ratuhuiiniʼ, ladu gueteʼ .
bizaaniʼ ca beleguí que.
 `¡Gudáʼ! —na Aragorno—. `Zuni aventurarnu sti viaje huaxhinni. Nácanu
rindáʼ ra nuu guiiguʼ ni qué gannaʼ chaahuiʼ, purtiʼ qué huayuu dxi
biʼniʼ viajarbe lu nisa ndaaniʼ ca lugar riʼ ante, cadi lade raríʼ ne ca rápidu stiʼ
Sarn Gebir. Peru pa dxandíʼ ni riníʼ iqueʼ, ca kilómetru ca nuuruʼ cani .
niru. Dede yanna nuu lugar peligroso dede ante chindádu raqué: guié ne
eyots de guié ni nuu ndaaniʼ guiiguʼ. Naquiiñeʼ guʼyaʼ chaahuinu ne cadi guyúbinu modo gusáʼbinu .
nagueendaca».
 Sam ni nuu lu barcu ni ziné que bidiicabe dxiiñaʼ de vigilante. Bidxiibabe laca laabe neza delante
biiyadxibe ndaaniʼ guelacahui que. Bicahui gueelaʼ que, peru ca beleguí ni nuu guibáʼ que
extrañamente brillante, ne guyuu ti biaaniʼ Lu guiiguʼ que. Gucani
gaxha de galaa gueelaʼ, ne maʼ xadxí de ziguxooñecabe. casi ñaca niquiiñeʼ ca
paletas, ora málasi bicaa Sam ridxi. Chupa chonna si yarda delante nuu forma naxiñáʼ
biiyadxibe ndaaniʼ guiiguʼ que ne binadiágabe cayuundaʼ nisa que. Guyuu ti
corriente rápida ni biree ladu bigaʼ, neza ra rindani gubidxa ra nuu canal que
guca ni claru. Ora ziguxooñecabe, biiyaʼ ca viajante que, yanna maʼ nabé gaxha nuucabe,
espuma pálida stiʼ guiiguʼ que cuquiichiʼ ni ca guié nasoo ni biree
zitu ndaaniʼ guiiguʼ casi ti guiiguʼ. Guiráʼ ca barcu que bidxágacaʼ .
juntu.
 `¡Hoy raqué, Aragorn! —bicaa ridxi Boromir, ora biaba barcu stiʼ ndaaniʼ
líder. `¡Ndiʼ nga locura! ¡Qué zanda diʼ guni atrevernu Rapids huaxhinni! Peru nin ti barcu qué zanda .
bibani ndaaniʼ guidxi Sarn Gebir, neca gueelaʼ o dxi».
 `Biguetaʼ, biguetaʼ! —bicaa ridxi Aragón. 'Bieque! ¡Biguetaʼ pa zanda! ’ Biʼniʼ conducirbe carru stibe .
riguítecabe ndaaniʼ nisa que, ruyúbicabe modo guinaazecabe barcu que ne gucaacabe ni guibiguetaʼ.
 —Maʼ bireeʼ de lu cuenta stinneʼ —nabe rabibe Frodo—. «Qué gannaʼ pa nápadu .
bidxiña dede raqué: Anduin rindá jma nagueenda que biaʼ guníʼ iqueʼ. Sarn Gebir naquiiñeʼ chuʼ gaxha de
náʼ yaʼ».
 Nabé biʼniʼ stipa pur biiyacabe ca barcu que ne chaahuiʼ chaahuiʼ yenécabe cani;
peru primé que huaxiéʼ si progresu gunda bíʼnicabe ora biʼniʼ ganarcabe corriente que, ne guiráʼ
tiempu que jma zitu zinécabe cani ra nuu nisadóʼ ni nuu ladu guiaʼ. Ora maʼ nacahuidóʼ ne
ominoso que bihuinni ni huaxhinni.
 —¡Guiráʼ cani juntu, paleta! —bicaa ridxi Boromir. —¡Remo! O zucaacabe laanu .
lu ca guiiguʼ ca». Neca caniʼbe, biʼniʼ sentir Frodo quilla ni nuu xagueteʼ stibe que bichii .
guié.
 Oraqueca bicaadiaga binni ti ridxi de arcu: bicaa caadxi flecha ti silbidu .
luguiácabe, ne biaba caadxi ládecabe. Ti binni ni biʼniʼ golpear Frodo entre ca hombro stiʼ ne
bidxiibaʼ laca laa ne bicaa ridxi, bisaana paleta stiʼ, peru biaba flecha que atrá.
bicueeza escudu stibe ni nagaʼchiʼ. Sti binni que gudiʼdiʼ ndaaniʼ capucha stiʼ Aragorn; ne
ti tercera que zuhuaa dxiichiʼ ndaaniʼ gunwale stiʼ guiropa barcu que, gaxha de náʼ Merry.
Sam guníʼ ique zanda guʼyaʼ caadxi figura negru ni canaguxooñeʼ ne canazacaʼ lu ca dani naroʼbaʼ que.
ca guiiguʼ ni nuu xagueteʼ nisadóʼ ni nuu ladu guiaʼ. Ruluíʼ nabé gaxha nuucabe.
 `_Yrch!_' na Legolas, biaba lu diidxa’ sti’.
 ¡Orcos! —bicaa ridxi Gimli.
 `Gollum ni cayuni, zacaʼ listu.' —na Sam rabi Frodo. `Ne ti lugar galán para .
gulí, laaca. ¡Ruluíʼ si maʼ gudixhe ique guiiguʼ que guicaa laadu ndaaniʼ nácabe! »
 Guirácabe bicueezacabe laacabe ne biʼniʼ stipacabe lu ca paleta que: dede Sam gucuaa ti náʼ.
Cada ratu guníʼ íquecabe zuni sentírcabe ca flecha ni napa pluma nexheʼ. Stale
biʼniʼ xhiiñabe ique o bichábe nisa ni nuu gaxha de raqué; peru maʼ qué ñuu diʼ golpe. Laani
guca nacahuidóʼ, peru cadi nabé nacahuidóʼ para guʼyaʼ ca orcu que gueelaʼ, ne lu biaaniʼ stiʼ ca beleguí que .
zándaca nudiicabe caadxi marca ca enemigu astuto stícabe, pa cadi purtiʼ si
capa gris De Lórien ne ca yaga gris stiʼ ca barcu ni bizáʼ ca duende que biʼniʼ ganarcaʼ
malicia stiʼ ca arquero de Mordor.
 Derrame cerebral pur derrame cerebral bíʼnicabe dxiiñaʼ. Lu guelacahui que nagana guca para naa chuaaʼ seguru .
que dxandíʼ ziguxooñecabe guiráʼ ladu; peru chaahuiʼ chaahuiʼ bidale remolinu stiʼ nisa que .
jma huaxiéʼ, ne sombra stiʼ guiiguʼ ni nuu ladu guiaʼ que biaba ni sti biaje dede huaxhinni. Ra biluxe,
biaʼ gunda biiyacabe, maʼ yendácabe galaa guiiguʼ que sti biaje .
ne maʼ bidxiibacabe ca barcu stícabe ti lugar zitu luguiáʼ ca guié ni nuu raqué. Óraque
media vuelta bicaacabe laacaʼ né guiráʼ stipa stícabe neza ra rindani gubidxa
guriá nisadó. Lu sombra stiʼ ca arbusto ni nuu lu nisa que bicueezacabe laacaʼ ne
biree bi.
 Legolas guluu paleta stiʼ ne gucuaa arcu ni yené de
Lórien. Óraque biábabe ruaa nisadóʼ que ne gudxíʼbabe chupa chonna pasu ruaa nisadóʼ que. Cuerda
arcu que ne biquiiñebe ti flecha ni bicaabe, ne biiyadxibe atrá lu guiiguʼ que ndaaniʼ
guelacahui. Lu sti ladu nisa que bicaacabe ridxi, peru qué ñuuyacabe gastiʼ.
 Frodo biiyadxibe Elfo ni zuhuaa nasoo luguiabe, laga cayuuyadxibe ndaaniʼ
huaxhinni, cuyubi ti marca para gucaa tiru. Naxiñáʼ iquebe, ne nuu ti corona blancu naguidxi .
ca beleguí ni ruzaaniʼ ndaaniʼ ca estanque naxiñáʼ stiʼ guibáʼ ni nuu atrá. Peru yanna maʼ biasa ne .
bireecabe de Sur ne ca za naroʼbaʼ que zecaʼ delante, biseendacaʼ guelacahui .
ca binni ni rié lu ca layú ra nuu stale beleguí. Ti ratu si bidxibi Compañía que.
 `_¡Elberet Giltoniel!_' bicaa ridxi Legolas ora biiyadxibe guibá'. Neca casi bíʼnibe la?
ngue runi, ti forma naxiñáʼ, casi ti za ne neca zaqué cadi ti za, purtiʼ jma zitu ziguxooñeʼ ni .
nagueendaca, biree de ndaaniʼ guelacahui ni nuu Sur, ne biree guxooñeʼ neza ra nuu Compañía que,
ruquiichiʼ guiráʼ biaaniʼ ora maʼ zedadxiña. Qué nindaa bihuinni ni casi ti ala naroʼbaʼ .
criatura, jma naxiñáʼ ni que ca foso ni nuu huaxhinni. Biree ridxi nadipaʼ para guni saludarcaʼ
ni de sti ladu nisa que. Frodo biʼniʼ sentir ti bi yooxhoʼ ni biree ndaaniʼ ladxidoʼbe ne
biʼniʼ agarrarbe ladxidoʼbe; guyuu ti guendarindaana ni ruuti binni, casi ora rietenalaʼdxiʼ ti binnigola .
herida, lu hombro stibe. Bizuxíbibe, casi ora nucaachilube.
 Ti ratu si biindaʼ arcu naroʼbaʼ stiʼ Lórien. Shrill guyé flecha que de ra
elfo-cuerda. Frodo biiyadxibe. Casi luguiabe biree forma ni napa ala que.
Bicaa ti ridxi nadipaʼ, ora biaba ni de lu bi, ne binitilú ni .
ndaaniʼ guelacahui stiʼ nisadóʼ ni nuu ladu guiaʼ. Biguetaʼ nayá guibáʼ que. Guyuu ti
tumulto stiʼ stale ridxi zitu, maldición ne ridxi ndaaniʼ guelacahui, ne despué
dxidó. Nin ti eje nin ti ridxi qué niree sti biaje de ladu este gueelaʼ que.
 Gudiʼdiʼ si ti tiempu, biʼniʼ Aragorn ca barcu que sti biaje neza ra rindani gubidxa. Biʼniʼ sentírcabe modo laacabe .
ruaa nisa que ti lugar zitu, dede bidxélacabe ti lugar huiiniʼ ra nabidxi
bahía. Bihuinni chupa chonna yagahuiiniʼ raqué gaxha de nisa que, ne atrá de laacani biree ti
ti bancu nabé nasoo ra nuu guié. Raríʼ gudixhe ique Compañía que guiaana ne cuézacaʼ guiree gubidxa: dxi que nga
qué iquiiñeʼ diʼ guyúbinu modo chenu jma zitu huaxhinni. Qué ñúnicabe campamentu ne qué nuzaanicabe .
guí, peru bidxágacabe ndaaniʼ ca barcu que, ne bidxágacabe gaxha de laacani.
 —¡Guizáʼ galán arcu stiʼ Galadriel, ne náʼ ne lú Legolas! ' guni
Gimli, ora maʼ cayó ti oblea de _lembas_. «Guizáʼ nadipaʼ ti disparu que lu guelacahui, .
xhamiguá!'
 «Peru tu zanda guiníʼ xi guiráʼ bizaaca yaʼ». —na Légolas.
 —Qué zanda diʼ —na Gimli—. `Peru nayecheʼ nuaaʼ purtiʼ maʼ bidxiña sombra que jma gaxha. Naa
qué ñuuladxeʼ ni nin ti ratu. Nabé bisietenalaʼdxiʼ ni naa de sombra ni nuu Moria –ca
sombra del Balrog», biluxe guniʼbe né ti ridxi huiiniʼ.
 —Cadi ti Balrog diʼ ni —na Frodo, dede yanna caguiidxi purtiʼ nabé nananda
maʼ bidxiña luguiabe. «Guca ni ti cosa jma nandáʼ. Runeʼ cré guca ni -’ Óraque bicueezabe laca laabe
ne bicueezabe ruaabe.
 —Xi riníʼ íqueluʼ yaʼ. ’ gunabadiidxaʼ Boromir né stale gana, ne bicueeza laca laa de lu barcu stiʼ, casi ora .
biyubi modo guʼyaʼ ti ndaa lú Frodo.
 `Naa riníʼ iqueʼ – Coʼ, qué zaníʼ diʼ ni,’ bicabi Frodo. `Initiica si ni guca, stiʼ
maʼ bidxiichi ca enemigu stinu».
 `Zacá nga ruluíʼ ni, na Aragorn. `Peru paraa nuucabe, ne panda, ne xi
zúnicabe ni despué, qué gánnanu. ¡Guiráʼ gueelaʼ riʼ guiranu naquiiñeʼ guidxíbinu! Nacahui
rucaachiʼ laanu yanna. Peru xi zusihuinni dxi ca tu zanda gabi ni la? Biʼniʼ cerrar ca arma stiluʼ .
para náʼ! »
 Sam gurí cuquiichiʼ punta stiʼ espada stiʼ casi ora ñuni contar né stiʼ
ca dedo stibe, ne cayuuyadxibe guibáʼ. `Nabé bidxagayaaʼ', bicaabe ti ridxi. `Ca
Luna stiʼ Shire ne Wilderland, o naquiiñeʼ gaca ni. Peru nin tobi de laacani
maʼ biree ni de lu carrera stiʼ, o guiráʼ ni runeʼ nga cadi jneza modo riníʼ iqueʼ. Zaetenaláʼdxiluʼ,
Señor Frodo, maʼ ziguxooñeʼ Luna que ora maʼ nuudu lu flet que guibáʼ lu yaga que: ti semana
de guidubi naca, riníʼ iqueʼ. Ne maʼ zinédu ti semana de ziuudu neza gueelaʼ que, ora biásadu
pops ti Luna Nueva delgada casi ti clavu, casi ora qué huayuu dxi guiaanadu nin ti tiempu lu
guidxi stiʼ ca elfo.
 `Biaa, zanda guietenaladxeʼ chonna gueelaʼ raqué de seguridad, ne ruluíʼ si
rietenalaʼdxeʼ xcaadxi, peru zuneʼ jurar qué ziuu dxi gaca ni guidubi ti beeu.
¡Guiráʼ binni zaníʼ ique qué risaca tiempu raqué! »
 `Ne zándaca zacá nga guca ni, na Frodo. `Ndaaniʼ guidxi que, zándaca,
guyuudu lu ti tiempu ni maʼ xadxí de gudiʼdiʼ sti lugar. Cadi zacá diʼ ni, riníʼ iqueʼ, dede lu iza 1914.
Silverlode bicaa laadu guibiguétadu Anduin que bibiguétadu lu tiempu ni rindani .
ridíʼdicabe lu ca guidxi ni zanda gatiʼ dede ra nuu nisadóʼ Roʼ. Ne qué rietenalaʼdxeʼ nin ti beeu, nin
nacubi o yooxhoʼ, ndaaniʼ guidxi Caras Galadhon: beleguí si huaxhinni ne Gubidxa dxi».
 Legolas bicaachilú ndaaniʼ barcu stiʼ. `Coʼ, qué ziuu dxi guiluxe tiempu’, na;
`peru cadi guiráʼ diʼ cosa ne lugar nga raca cambiar ne raca crecer. Para ca elfu
guidxilayú riʼ rizá, ne rizá ni nabé nagueenda ne nabé chaahuiʼ. Nagueendaca, purtiʼ
laca laacabe huaxiéʼ ruchaacabe, ne guiráʼ xcaadxi cosa ridiʼdiʼ cani: ti yuubaʼ nga para laacabe.
Lentu, purtiʼ qué runi contarcabe ca iza ni ridiʼdiʼ, cadi para laacabe. Ca
ca temporada ni ridiʼdiʼ ca nga ca ondulación si ni qué huayuu dxi guibiguetaʼ lu arroyo naroʼbaʼ naroʼbaʼ. Ca'ru
xagueteʼ Gubidxa ca naquiiñeʼ guiluxe guiráʼ cosa».
 `Peru dxiiñaʼ ni raca ndaaniʼ Lórien, na Frodo. `Poder stiʼ Señora
nuu luni. Nabé risaca ca hora ca, neca ruluíʼ huaxiéʼ cani, ndaaniʼ guidxi Caras Galadhon, ra
Galadriel nga riquiiñeʼ anillu stiʼ ca elfo que».
 Sicaríʼ guníʼ: «Cadi naquiiñeʼ niníʼcabe zacá fuera de Lórien, nin naa».
Aragón. `¡Cadi guiniʼluʼ jma de laani! Peru zacá ni, Sam: ndaaniʼ guidxi que binitiluʼ
rigaba. Raqué nagueendaca ridiʼdiʼ tiempu ra nuudu, casi ca Elfo. Bidiʼdiʼ beeu yooxhoʼ que,
ne bizulú biaba ne biaba ti beeu nacubi lu guidxilayú ni nuu fuera, laga biaanadu raqué.
Ne yestereve beeda ti beeu cubi sti biaje. Maʼ cadi candaa diʼ para guiluxe invierno. Tiempu ca ridiʼdiʼ ni lu ti
primavera ra huaxiéʼ esperanza».
 Gudiʼdiʼ gueelaʼ que sin niníʼcabe gastiʼ. Qué nucaadiágacabe nin ti ridxi nin ti llamada sti biaje lu guidubi naca
nisa. Ca binni ni rizá lu barcu que biʼniʼ sentircaʼ modo bichaa tiempu.
Bizulú guca aire que nandáʼ ne nabé guca ni xaʼnaʼ ca za naroʼbaʼ ni nabidxi ni biree lu nisadóʼ que .
dede Sur ne ca nisadóʼ ni nuu zitu. Ra zidiʼdiʼ guiiguʼ que lu ca
ruluíʼ jma nadipaʼ ridxi stiʼ ca guié stiʼ ca rápidu que ne jma gaxha nuu cani. Ca rama stiʼ ca yaga ca
luguiácabe bizulú biaba nisa.
 Ora bidxiña dxi que, maʼ guca suave modo nuu binni guidxilayú pur laacabe ne .
triste. Chaahuiʼ chaahuiʼ bizulú biaaniʼ que ne guca ni ti biaaniʼ naxiñáʼ, difusa ne sin sombra. Guyuu
nieve lu guiiguʼ que, ne niebla blancu ni bichii ruaa nisadóʼ que; bancu ni nuu zitu que qué ñanda diʼ
huayuuya.
 `Qué zanda diʼ guneʼ huantar niebla, na Sam; `peru ruluíʼ ti suerte nga ni. Nagasi
zándaca zanda guilanu sin guʼyaʼ ca duende maldecidu que laanu».
 `Zándaca zacá ni, na Aragorn. `Peru zaca nagana para guidxela binni neza ca pa qué
rindisaʼ nieve que ti ratuhuiiniʼ despué. Ne naquiiñeʼ guidxélanu neza ca, pa racaláʼdxinu tiidinu
Sarn Gebir ne beeda ra Emyn Muil».
 «Qué ruuyaʼ xiñee naquiiñeʼ tiididu lu ca guiiguʼ Rapids o chinándadu guiiguʼ que nin ti .
jmaruʼ si —na Boromir—. `Pa guiaana Emyn Muil nezalúnu, óraque zanda gusaananu
ca barcuhuiiniʼ riʼ, ne ruxooñeʼ cani ladu gueteʼ ne ladu guiaʼ, dede ora maʼ ziuudu ra
Entwash ne gudiʼdiʼ lu xquidxeʼ».
 «Zanda, pa cayúninu para Minas Tirith», na Aragorn, «peru nga nga
caʼruʼ chuʼcabe de acuerdu. Ne zándaca jma peligroso modo rúnicabe zacá que biaʼ riníʼ íquecabe. Ca
valle stiʼ Entwash nabé nasoo ni ne nabé rindáʼ naxhi ni, ne nuu niebla raqué ne zanda guuti cani
lu ñee ne cargadu. Qué zusaanaʼ ca barcu stidu dede ora maʼ naquiiñeʼ gúnidu ni. Rio que nga
neca ti neza ni qué zanda guiree».
 `Peru Enemigu ca nga napa bancu oriental,' bicaa Boromir. Ne neca
ridíʼdiluʼ ra nuu ca puertaʼ stiʼ Argonat ne riéluʼ sin guireeluʼ gana ra nuu Tindrock, xi zazaaca
rúniluʼ óraque la? Ora riguítecabe Cascada ne riabacabe ndaaniʼ ca pantano ca la? »
 `Coʼ! ’ bicabi Aragorn. `Guníʼ jma galán chinédu ca barcu stidu ra nuu
neza yooxhoʼ para chindácabe Rauros-pie, ne raqué riécabe ra nisa sti biaje. Ñee cadi la?
nannaʼ, Boromir, o riguixhe íqueluʼ guiaandaʼ lii Escalera Norte, ne asientu nasoo que .
lu Amón Gallina, ni bizáʼcabe dxi bibani ca rey naroʼbaʼ que la? Por lo menos napaʼ
ti mentalidad para guzuhuaaʼ lu lugar nasoo que sti biaje, ante quixhe iqueʼ xi guneʼ.
Raqué, zándaca zadúʼyanu xiixa señal ni zusiene laanu xi gúninu».
 Boromir biʼniʼ huantar stale tiempu para cadi guicaa ni gulícabe riʼ; peru ora bihuinni dxandíʼ ni .
Frodo zinándabe Aragorn, ra tiica chebe, rudiibe lugar: «Cadi zacá diʼ ni».
de ca Hombre de Minas Tirith para gusaanacaʼ ca xhamígucaʼ ora caquiiñecaʼ xiixa», na, «ne lii .
zaquiiñeluʼ stipa stinneʼ, pa chuʼ dxi chindáluʼ ra nuu Tindrock. Para isla nasoo
ziaaʼ, peru cadi jma zitu. Raqué nga zabiguetaʼ ralidxeʼ, stubeʼ pa gacanécabe naa
qué ñuni ganar premiu stiʼ nin ti compañeru».
 Yanna maʼ ziguxooñeʼ dxi que, ne maʼ biree nisaguié que ti ratuhuiiniʼ. Biʼniʼ decidircabe
que ganda cheʼ Aragorn ne Legolas ti ratu si neza ra rindani gubidxa, laga ca
xcaadxi biaana ruaa ca canuá que. Aragorn guníʼ ique zadxela xiixa modo gúnicabe
zanda chinécabe guiropaʼ barcu stícabe ne ca equipaje stícabe ra nuu nisadóʼ jma nandáʼ ni nuu sti ladu
ca rápidu.
 Laabe guniʼbe: «Qué ziuu dxi guiaba ca barcu stiʼ ca elfo que, zándaca, peru cadi zacá diʼ ni.
guníʼ naquiiñeʼ tiididu Sarn Gebir nabani. Nin tobi de laacabe qué huayuu dxi guni ni dede yanna.
Qué ñuni ca hombre de Gondor nin ti neza ndaaniʼ región riʼ, purtiʼ neca nabé naroʼbaʼ
dxi qué nindá reinu stícabe dede Anduin ni nuu sti ladu guiiguʼ Emyn Muil; peru nuu ti
portage-way ti lugar ni nuu ladu gueteʼ stiʼ nisadóʼ, pa zanda guidxelaʼ ni. Qué zanda diʼ
maʼ binitilú; para ca barcu nahuiiniʼ ni riquiiñeʼ para guiree de Wilderland hasta
Osgiliath, ne dede yanna bíʼnibe ni dede dxi maʼ raca chupa chonna iza, dxi bibani ca orco de Mordor .
bizulú bidale binni».
 «Raruʼ si lu xquendanabaneʼ huaree xiixa barcu de Norte, ne ca orcu ca riguítecaʼ .
lu nisadóʼ ni nuu ladu guiaʼ —na Boromir—. `Pa cheluʼ delante, zadale peligro né
cada kilómetru, neca guidxeʼluʼ ti neza».
 `Peligro nuu neza delante lu guiráʼ neza ni nuu ladu guiaʼ, bicabi Aragorn. `Guleza
laadu ti dxi. Pa qué guibiguétanu tiempu ca, zannatu maʼ biʼniʼ cosa malu
dxandíʼ bizaaca ni. Despué naquiiñeʼ guicaaluʼ ti xaíque cubi ne chinándaluʼ laabe biaʼ gándatiʼ .
stipa.'
 Ne ti ladxidóʼ nabé naná biiyaʼ Frodo Aragorn ne Legolas ziguxooñecaʼ lu
bancu empinado ne ridiʼdiʼ cani ndaaniʼ ca niebla; peru bihuinni qué gapa razón para guidxíbibe. Si
maʼ gudiʼdiʼ chupa chonna hora, ne casi ñaca maʼ galaa dxi, ora biaba sombra
bihuinni sti biaje ca forma stiʼ ca explorador que.
 `Guiráʼ ni nuu galán, na Aragorn, laga ziguxooñeʼ lu nisadóʼ que. «Nuu ti .
pista, ne riné ni binni ra nuu ti aterrizaje galán ni zanda guni servir dede yanna. Distancia stiʼ
cadi naroʼbaʼ diʼ ni: ique Rapids ca nuu ni biaʼ galaa kilómetru si xagueteʼ de laanu, ne laacani
jma huaxiéʼ de ti kilómetru ziuulaʼ. Cadi zitu de laacabe rihuinni guiiguʼ que ne
lisaa sti biaje, neca nagueenda rindá ni. Ni jma nagana zaca para laanu nga guicaanu
barcu ne equipaje para cheʼ carretera yooxhoʼ que. Maʼ bidxélanu ni, peru dxandíʼ ni .
sti biaje de ra rindani nisa raríʼ, ne ridiʼdiʼ ni xagueteʼ de ti muru de guié, ti
furlong o jma de ra rindani gubidxa. Qué nidxéladu paraa biaba aterrizaje que ladu gueteʼ .
guendarusiguii. Pa guiaanaruʼ ni, zándaca maʼ gudiʼdiʼ ni ayer huaxhinni. Zándaca
dxiiñaʼ zitu de guiiguʼ ne neca zacá rindaa ni lu niebla. Ridxibeʼ naquiiñeʼ guireedu de guiiguʼ que
yanna, ne biʼniʼ portage-way biaʼ gándatiʼ dede raríʼ».
 `Qué zaca diʼ ni fácil, neca guiranu nácanu Hombre, na Boromir.
 `Peru casi laanu zuyúbinu ni, na Aragorn.
 —Aye, zúnidu ni —na Gimli—. `Ca ñee binni zaca atrasarcaʼ lu ti neza nabé nasoo,
¡laga zidiʼdiʼ ti Enano, guca carga que doble de peso stibe, Maestru Boromir! »
 Dxandíʼ nagana guca dxiiñaʼ que, peru ra biluxe ni bíʼnicabe ni. Ca cosa que gúcacani
guleecabe laacaʼ ndaaniʼ ca barcu que ne yenecabe laacaʼ ique nisadóʼ que, raqué nuu ti
nivel stiʼ espaciu. Óraque guleecabe ca canuá que ndaaniʼ nisa ne yenécabe cani. Laacabe
jma huaxiéʼ nanaa cani que biaʼ guníʼ ique binni. De xi yaga rigaa lu ca elfo
guidxi ra bíʼnicabe laacaʼ nin Legolas qué ganna; peru yaga que nabé nadipaʼ ni ne neca zaqué
extrañamente biaaniʼ. Merry ne Pippin si nga zanda chiné barcu sticaʼ sin guizaaca xiixa .
ca planu que. Neca zaqué caquiiñeʼ stipa stiʼ guiropaʼ Hombre que para guindisaʼ ni ne guindisaʼ ni .
laacabe lu layú ni naquiiñeʼ tiidiʼ Compañía que yanna. Biree ni zitu de
guiiguʼ que, ti basura ni maʼ biaba de guié caliza gris, ne nuu stale guié ra nagaʼchiʼ
dxaʼ guixi malu ne yagahuiiniʼ; guyuu stale yagahuiiniʼ ra nabidxi, ne nabé nasoo
dell; ne raríʼ ne raricaʼ nuu estanque pantano ni rudii nisa ni riaba de lu
terraza ni nuu jma ndaaniʼ guidxi que.
 Tobi pur tobi nga ziné Boromir ne Aragorn ca barcu que, ne xcaadxi que bíʼnicaʼ dxiiñaʼ nadipaʼ .
ne bixooñeʼ ziguxooñeʼ atrá de laacabe né ca equipaje que. Ra biluxe guleecabe guiráʼ ni ne guluucabe ni .
ca portaje-neza. Despué, né ti obstáculo huiiniʼ, salvo de sprawling .
guixi ne stale guié ni maʼ biaba, guirácabe juntu guyécabe neza. Niebla que dede yanna
lu velo ni nuu lu muru de guié ni cayaba que, ne ladu bigaʼ stícabe bichii ni
Rio: binadiágacabe ziguxooñeʼ ni ne ziguxooñeʼ ni lu ca estante nabé nadipaʼ ne lu ca guié que
diente stiʼ Sarn Gebir, peru qué ñanda ñuuyacabe ni. Chupa biaje bíʼnicabe viaje que la?
ante chinécabe guirácabe seguru ra nuu aterrizaje ni nuu ladu guiaʼ.
 Raqué nga portage-way, ni biguetaʼ ra nuu nisa que, biree ni chaahuidugá dede ra nuu
ca guiiguʼ ni cadi nabé nasoo stiʼ ti estanque huiiniʼ. Ruluíʼ si biʼniʼ scooparcabe ni lu
ruaa guiiguʼ, cadi né náʼ binni, sínuque né nisa ni riaba dede Sarn Gebir .
contra ti muelle huiiniʼ de guié ni riree caadxi ladu ndaaniʼ guiiguʼ que. Más de laani
biree guriá nisadóʼ que dede guca ni ti acantilado gris, ne maʼ qué ñanda nidíʼdicabe sti lugar para
cani zeʼ ñee.
 Maʼ gudiʼdiʼ ti tarde huiiniʼ, ne maʼ ziluxe ti gueelaʼ nabé nandáʼ
in. Gurícabe guriá nisa que cucaadiágacabe ca ridxi ne ca ridxi stiʼ ca guiiguʼ que.
Rapidu ni nagaʼchiʼ ndaaniʼ nisadóʼ; maʼ bidxagacaʼ ne nisiaasicaʼ, ne ladxidoʼcaʼ […]
casi ora maʼ ziluxe dxi.
 —Biaa, raríʼ nuudu, ne raríʼ naquiiñeʼ tiididu sti gueelaʼ —na Boromir—.
`Caquiiñenu gásinu, ne neca ñápabe ti xpiaaniʼ Aragorn para nidíʼdibe ra nuu ca puertaʼ stiʼ Argonat .
huaxhinni, guiranu nabé maʼ bidxaganu —exceptu, sin chuʼ dxi guiníʼ íquenu, enano stidu ni naguidxi que».
 Gimli qué nicábibe: cayúnibe seña né iquebe laga zubabe.
 `Guiziiláʼdxinu biaʼ ganda yanna, na Aragorn. `Maʼ huadxí naquiiñeʼ
viaje stiʼ dxi sti biaje. Pa qué guchaa tiempu sti biaje ne guni engañar laanu, laanu
zapa ti oportunidad galán para guiree, sin guʼyaʼ nin ti binni ni nuu lu
ladu guiaʼ. Peru gueelaʼ riʼ naquiiñeʼ guʼyaʼ chupa binni juntu pur turnu: chonna hora de descansu .
ne tobi ni cayapa».
 Qué ñuu dxi ñaca xiixa jma feu gueelaʼ que que ti lluvia huiiniʼ ni biaba ti hora
ante guiaba gubidxa. Casi ora maʼ biaaniʼ que bizulúcabe. Maʼ nuu niebla que .
adelgazamientu. Bizuhuaacabe gaxha de ladu gueteʼ que biaʼ gunda, ne gunda
biiyaʼ ca forma nahuiiniʼ stiʼ ca acantilado huiiniʼ ni zeʼ dxi jma nasoo, ca muru ni napa sombra né
ñeecabe ndaaniʼ guiiguʼ ni ziguxooñeʼ nagueenda. Galaa gueelaʼ que biaba ca za que
jma xagueteʼ, ne bizulú biaba stale nisaguié. Bicaacabe ca tapa de guidi que luguiáʼ ca .
ca barcu que para cadi guiaba nisaguié luni, ne riécabe lu nisadóʼ: huaxiéʼ si ni zanda gúʼyacabe .
nezalúcabe o gaxha de laacabe pur ca cortina gris ni cayaba.
 Peru qué nindaa diʼ biaba nisaguié que. Chaahuidugá jma bizaaniʼ guibáʼ ni nuu guibáʼ que,
ne despué málasi biaba ca za que, ne ca franja sticaʼ ni maʼ bichii que biree cani zitu .
ladu gueteʼ stiʼ guiiguʼ que. Maʼ qué ñuuruʼ ca niebla ne ca niebla que. Ante cheʼ ca viajante que la?
guyuu ti barranca naroʼbaʼ, ne ca ladu naroʼbaʼ stini nuu guié ra dxaʼ cani, lu ca estante ne ndaaniʼ
ca grieta estrecha, chupa chonna yaga ni maʼ biaba. Canal que jma nahuiiniʼ ni ne guiiguʼ .
jma nagueenda. Yanna maʼ ziguxooñecabe jma nagueenda ne huaxiéʼ esperanza nápacabe para gucueezacabe o guibiguétacabe,
intiica si ni guidxaagalúcabe ante. Lugar stícabe nuu ti carril de guibáʼ azul pálidu, biaʼ
laacabe bichii guiiguʼ que guelacahui, ne nezalúcabe bichii ni, ne bicueeza ni Gubidxa,
ca dani stiʼ Emyn Muil, ra qué ñanda ñuuyacabe nin ti apertura.
 Frodo biiyadxibe neza delante biiyabe zitu zedadxiña chupa guié naroʼbaʼ:
ruluíʼ cani pináculo naroʼbaʼ o pilar de guié. Nasoo ne pura ne
ominoso zuhuaacabe guiropaʼ ladu guiiguʼ que. Bihuinni ti brecha huiiniʼ .
ladecabe, ne guiiguʼ que ziguxooñeʼ ca barcu que neza ra nuu ni.
 `¡Biiyaʼ Argonat, ca Pilar stiʼ ca Rey! —bicaa ridxi Aragón. Laanu
zadiʼdiʼ cani nagueendaca. ¡Biʼniʼ fila ca barcu ca, ne biaʼ gándatiʼ zitu de laacani!
¡Gucuaa galaa guiiguʼ ca! »
 Ora zinécabe Frodo neza ra nuucabe, ca pilar naroʼbaʼ que biásacaʼ casi torre para
bidxaaga laabe. Ruluíʼ si gigante laacabe, figura gris naroʼbaʼ ni qué riníʼ peru runi amenazar.
Óraque biiyabe dxandíʼ guca formar cani ne modo guca cani: artesanía ne poder stiʼ
yooxhoʼ biʼniʼ dxiiñaʼ luguiacaʼ, ne neca zaqué biʼniʼ protegercaʼ laacaʼ pur ca gubidxa ne ca nisaguié
de iza ni maʼ bisiaandacabe ca dibuju naroʼbaʼ ra biʼniʼ tallarcabe cani. Lú
pedestal naroʼbaʼ ni guyuu ndaaniʼ nisadóʼ naroʼbaʼ que zuhuaa chupa rey naroʼbaʼ de guié:
tobi si né ca lú ni cadi cayuuyaʼ chaahuiʼ ne ca ceja ni nabidxi que, biiyadxicaʼ Norte. Ca
bidxiibaʼ náʼ ladu bigaʼ stiʼ cada tobi de laacabe fuera para gusihuínnicabe cudiicabe cuenta; lu cada tobi
ladu derechu que nuu ti hacha; lu cada ique que nuu ti timón ni cayaba ne .
la'pa. Nabé naroʼbaʼ poder ne majestad nápacabe dede yanna, ca guardia ni qué riníʼ stiʼ ti reinu ni maʼ xadxí de qué rihuinni. Awe ne
bidxibi Frodo, ne bidxibi, bicueeza
biiyadxibe ne qué niree gana nucaachilú ora zedadxiña barcu que. Dede Boromir bizuxibi .
ique ora zidiʼdiʼ ca barcu que. débil ne fugaz casi ca guieʼ huiiniʼ, xagueteʼ
sombra ni qué ziuu dxi guiluxe stiʼ ca centinela stiʼ Númenor. Ngue runi gudíʼdicabe lu guelacahui .
abismo stiʼ ca Puerta.
 Sheer biree ca acantilado guizáʼ feu que dede ra qué zanda guiníʼ binni pabiáʼ nasoo cani guiropaʼ ladu. Zitu
off que nga guibáʼ ni nabidxi que. Bixidxihuiiniʼ nisadóʼ naxiñáʼ que ne biʼniʼ eco ni, ne bicaa ti bi ridxi .
luguiácabe. Frodo ni zuhuaa ique lu ca ñee binadiaga Sam nezalú cayuundaʼ ne
ridxiichi: «¡Xi lugar! ¡Nabé feu lugar que! Cadi gusaana de guireeʼ de raríʼ
barcu, ne maʼ qué ziuuruʼ dxi guneʼ mojar ca dedo stiʼ ñeeʼ ndaaniʼ ti charco, ¡ne jmaruʼ si ndaaniʼ ti guiiguʼ! »
 ¡Cadi guidxíbiluʼ! ’ na ti ridxi ni qué runibiaʼbe atrá de laabe. Biguetaʼ Frodo ne biiyaʼ
Strider, ne neca zacá cadi Strider; purtiʼ maʼ qué ñuu Ranger ni maʼ bininá tiempu que.
Lu popa que zuba Aragorn xiiñiʼ Arathorn, orgulloso ne zuhuaa dxiichiʼ, ne laa nga cusiidiʼ barcu que .
né ca trazu ni nuu xpiaaniʼ; bidxiibacabe capucha stibe atrá, ne guicha íquebe naxiñáʼ que biaba ndaaniʼ ni
bi que, ti biaaniʼ nuu lúbe: ti rey ni bibiguetaʼ de esclavu ndaaniʼ xquidxi
layú.
 «¡Cadi guidxíbiluʼ! ’ na. `Maʼ xadxí de racalaʼdxeʼ guuyaʼ ca ejemplu stiʼ
Isildur ne Anárion, ca bixhozeʼ ni guyuu dxiqué. Lu sombra stícabe Elessar, Piedra Elfo
xiiñiʼ Arathorn de Yoo stiʼ Valandil Xiiñiʼ Isildur heredero stiʼ Elendil, napa
¡qué zanda guidxíbinu! »
 Óraque biree biaaniʼ stiʼ lúbe, ne guniʼbe ndaaniʼ ladxidoʼbe: «Ñee zacá ni la?
¡Gandalf guyuu raríʼ! Ximodo racalaʼdxiʼ ladxiduáʼ Minas Anor ne ca muru stiʼ xquidxeʼ
guidxi! Peru paraa chaaʼ yanna yaʼ. »
 Nabé zitu ne nacahuidóʼ guca abismo que, ne dxaʼ ni de ruidu stiʼ bi ne
nisa ni rindáʼ naxhi ne guié ni runi eco. Bixheleʼ ni ti ratuhuiiniʼ ladu gueteʼ ti ganda lu
primé que guiráʼ ni nuu neza delante; peru qué nindaa biiyaʼ Frodo ti xhoʼ nasoo ra rihuinni biaaniʼ nezalube,
qué ziuu dxi guiniisi. Nagueendaca bidxiña ni, ne málasi biree ca barcu que, bireecaʼ
lu ti biaaniʼ naroʼbaʼ ne claru.
 Gubidxa, ni maʼ xadxí de biaba dede galaa dxi, ruzaaniʼ ni lu ti guibáʼ ni nabé rindáʼ naxhi.
Ca nisa ni nuu ndaaniʼ nisa que rindá cani ndaaniʼ ti lago ovalado ziuulaʼ, Nen Hithoel pálidu, ne nuu ti valla stiʼ
ca dani gris nasoo ni napa yaga ladu guiaʼ stini, peru ique cani nabidxi,
ni ruzaaniʼ lu biaaniʼ stiʼ Gubidxa. Lu punta ni nuu ladu guiaʼ que biree chonna picu. Ca
galaa que bizuhuaa ti ndaa neza delante de xcaadxi que ne bixeleʼ de laacaʼ, ti
isla ni nuu ndaaniʼ nisa que, ne guidubi vuelta stini ruzaaniʼ guiiguʼ ni rindáʼ naxhi que.
brazu. Nabé zitu peru zitu biree ti ridxi casi ti rollo lu bi que.
de trompeta ni binadiaga binni zitu.
 `¡Biiyaʼ Tol Brandir! ’ na Aragorn, culuíʼ ladu gueteʼ ra nuu picu nasoo que.
«Lu ladu bigaʼ zuhuaa Amon Lhaw, ne ladu derechu zuhuaa Amon Hen ca dani stiʼ
Audición ne de Visión. Dxi bibani ca rey naroʼbaʼ que guyuu banguʼ risaca .
luguiácabe, ne raqué cayapacabe laacaʼ. Peru riníʼcabe nin ti ñee binni o .
bestia ni maʼ xadxí de nuu Tol Brandir. Ante guiaba sombra stiʼ gueelaʼ laanu
zadxiña ra nuucabe. Rucaadiagaʼ ridxi ni qué riluxe stiʼ Rauros ni cucaa ridxi naa».
 Compañía que biziilaʼdxiʼ yanna ti ratu, ne ziguxooñeʼ ni ladu guiaʼ lu corriente ni
rindani ni galahuiʼ nisadóʼ que. Gudó cabe caadxi guendaró, ne óraque gucuaa cabe
para ca paleta stícabe ne nagueendaca guyécabe neza. Ca ladu stiʼ ca dani ni nuu ladu gueteʼ
biaba ni lu sombra, ne Gubidxa que guca redondo ne naxiñáʼ. Raríʼ ne raricaʼ ti beleguí ni ruzaaniʼ
biiyadxibe fuera. Biiyaʼ guionnaʼ picu que nezalúcabe, ne nacahuidóʼ cani ora maʼ zixhinni.
Rauros que bicaa ridxi ne ti ridxi naroʼbaʼ. Maʼ huaxhinni maʼ guca dxiiñaʼ lu nisadóʼ que.
nisa ora bidxiña ca viajante que últimu xaʼnaʼ sombra stiʼ ca dani que.
 Maʼ biluxe chii gubidxa de zecabe. Wilderland nga nuu atrá de laacabe. Laacabe
qué ñanda diʼ niree jma zitu pa qué niguixhe ique cheʼ neza ra rindani gubidxa ne neza ra rindani gubidxa. Últimu
etapa stiʼ Quest que nuu ni nezalúcabe.
 _Capítulo 10_
 Ra guiluxe guendaridagulisaa
 Aragorn yené laacabe ra nuu brazu derechu stiʼ guiiguʼ que. Raríʼ lu ladu gueteʼ stiʼ
ladu xagueteʼ sombra stiʼ Tol Brandir ti césped verde biaba nisa que dede
ca ñee Amón Hen. Despué de ngue biree ca primé ladera suave stiʼ dani que .
né ca yaga que, ne ca yaga que bireecaʼ zecaʼ ladu gueteʼ lu ca guiiguʼ curva stiʼ
nisadó yati. Biaba ti primavera huiiniʼ ne biaba ni ne bidii ni guixi que.
 —Raríʼ nga zaziiláʼdxinu gueelaʼ riʼ —na Aragorn—. `Ndiʼ nga césped stiʼ Parth .
Galeno: ti lugar ra zanda guibani binni dxiqué. Naquiiñeʼ cuézanu cadi chuʼ xiixa cosa malu .
peru beeda raríʼ».
 Bicaacabe ca barcu stícabe lu ca guiiguʼ verde que, ne cueʼ cani bíʼnicabe
campamentu stícabe. Bizuhuaa ca ti vigilante, peru qué ñuuya ca xhenemígu caꞌ ne qué nucaadiágacaꞌ. Pa
Gollum maʼ gudixhe ique chinándabe laacaʼ, biaanabe sin ñuuyacabe laabe ne qué nucaadiágabe laabe.
Neca zaqué, ora maʼ zidiʼdiʼ gueelaʼ que, jmaruʼ si qué riuu Aragorn galán, ne stale biaje ruxooñeʼ ndaaniʼ xpuéltube.
rásibe ne riásabe. Ca hora huiiniʼ que biasabe ne yendábe ra nuu Frodo, ne turnu stiʼ
guca ni para gúʼyacabe.
 `Xiñee maʼ biásaluʼ yaʼ. —na Frodo. `Cadi reloj stiluʼ diʼ ni.'
 `Qué gannaʼ, bicabi Aragorn; `peru ti sombra ne ti amenaza maʼ guca
raca naroʼbaʼ lu gueelaʼ stinneʼ. Galán cueeluʼ espada stiluʼ».
 `Xiñee? —na Frodo. `Ñee nuu ca enemigu ca la? »
 `Guidúʼyanu xi zanda gusihuinni Sting, bicabi Aragorn.
 Óraque gulee Frodo cuchillu stiʼ duende que ndaaniʼ vaina stiʼ. Para guidxagayaabe ca borde que
bizaaniʼ ni huaxiéʼ huaxhinni. ¡Orcos! ’ na. `Cadi nabé gaxha, ne neca zacá laaca
ruluíʼ si gaxha nuu ni».
 `Nabé bidxibeʼ, na Aragorn. `Peru zándaca cadi nuucabe ladu riʼ de
guiiguʼ que. Nabé nahuiiniʼ biaaniʼ stiʼ Sting, ne zándaca cusihuinni ni cadi jma de ca espía .
de Mordor ni canazá lu ca ladera stiʼ Amon Lhaw. Qué huayuu dxi gunadiagaʼ de
Orcos lu Amón Gallina. Peru tu nanna xi zándaca guizaaca lu ca dxi malu riʼ, yanna ra maʼ
Minas Tirith maʼ qué gapa ca pasaje stiʼ Anduin seguru. Naquiiñeʼ chuunu cuidadu
guixí.'
 Bidxiña dxi que casi bele ne gu'xhu'. Lu Oriente que guyuu barra nexheʼ .
de za casi guʼxhuʼ stiʼ ti guí naroʼbaʼ. Gubidxa ni riree que ruzaaniʼ ni laacabe dede
xagueteʼ stini né llama de color rojo; peru qué nindaa gudxiʼbaʼ ni luguiácabe ne guca ni ti claru .
guibá. Cumbre stiʼ Tol Brandir que guca punta stini né oro. Frodo biiyadxibe ladu guiaʼ
ne biiyadxibe isla nasoo que. Biree ca ladu stini ndaaniʼ nisa ni canaguxooñeʼ que.
Nabé nasoo ca acantilado que nuu caadxi layú nabé nasoo ra rié yaga,
riguíxhecabe ti ique luguiáʼ sti ique; ne luguiácabe sti biaje nuu lú gris stiʼ
guié ni qué zanda guidxela binni, ni napa ti punta naroʼbaʼ de guié. Stale pájaru canaguxooñeʼ .
de laani, peru qué ñanda ñuuyacabe nin ti seña stiʼ xcaadxi cosa ni nabani.
 Ora biluxe gudócabe, bicaa ridxi Aragorn Compañía que. `Dxi ca maʼ
gueeda últimu», na: «dxi cuinu ni maʼ xadxí de cabézanu». Xi
yanna maʼ zaca ni de Compañía stinu ni maʼ zitu zitu lu guendaridagulisaa la? Naquiiñeʼ
riguítedu ladu gueteʼ né Boromir ne riuudu ra cayaca guerra stiʼ Gondor; o guibiguetaʼ ladu este ra nuu .
Bidxibi ne Sombra; o gusaananu de chuʼnu tobi si ne chuunu raríʼ ne sti ladu casi
cada tobi zanda cuiʼ la? Intiica gúninu naquiiñeʼ gúninu ni nagueendaca. Qué zanda diʼ guiaananu stale tiempu raríʼ.
Enemigu ca nuu ni ladu este, nánnanu; peru ridxibeʼ pa ca orcu ca
maʼ nuuluʼ ladu guiaʼ stiʼ nisa riʼ».
 Guyuu ti silenciu naroʼbaʼ ne guirutiʼ tu niníʼ ne guirutiʼ nucaachilú.
 —Biaa, Frodo —na Aragorn últimu—. `Ridxibeʼ pa guiaba carga que .
lii. Laatu nga Portador ni gulí Conseju. Modo lii lii si zanda gúniluʼ ni .
ribí. Lu tema riʼ qué zanda diʼ gudieeʼ conseju laatu. Cadi naa diʼ nga Gandalf, ne neca naa
maʼ biyúbibe modo gúnibe parte stibe, qué gannaʼ xi diseño o esperanza gúpabe para ndiʼ
hora, pa dxandíʼ gúpabe xiixa. Jmaruʼ si ruluíʼ pa ñuube raríʼ yanna la?
elección que cabezaruʼ ni lii. Zacá nga destinu stiluʼ».
 Qué nicábibe Frodo ti ratu si. Óraque guniʼbe chaahuidugá. `Nannaʼ cadi jneza diʼ nga
caquiiñeʼ, peru qué zanda diʼ cuiáʼ. Nabé nanaa carga que. Bidii naa ti hora jma, ne
naa nga zaníʼ. ¡Lagudii lugar chuaaʼ stubeʼ! »
 Biiyadxiéʼ Aragorn laabe né stale guendanachaʼhuiʼ. `Nabé galán, Frodo xiiñiʼ Drogo,'.
—nabe. `Zápaluʼ ti hora, ne zacaaluʼ lii si. Zabánidu raríʼ .
ti tiempu si. Peru cadi guireeluʼ zitu o cadi guireeluʼ de ra nuuluʼ».
 Frodo gurí ti ratuhuiiniʼ ne biquiichiʼ ique. Sam, ni maʼ xadxí de cayuuyaʼ
xpixuaanabe né stale preocupación, biquiichiʼ ique ne guníʼ: «Plain as a .
pikestaff nga, peru cadi galán diʼ Sam Gamgee gucaa diidxaʼ stiʼ yannadxí». ,
 Oraqueca biasa Frodo ne zeʼ; ne Sam biiyaʼ ni laga ca xcaadxi que .
bicueezacaʼ laacaʼ ne qué ñuuyadxicaʼ laabe, biiyadxiéʼ Boromir laabe .
Frodo né stale gana, dede maʼ qué ñuuyaʼ binni laa ndaaniʼ ca yaga ni nuu xagueteʼ Amón .
Gallina.
 Biree Frodo ziguxooñeʼ sin gapa xi pur cheʼ primé ndaaniʼ yaga que, ne biiyaʼ ca ñeebe ca
riné laabe guibáʼ neza ra nuu ca layú stiʼ dani que. Bidxiñabe ti neza, ca
ca ruina ni maʼ cadi candaa diʼ para guiree ti neza ni guyuu dxiqué. Lu ca lugar ra nabidxi que guyuu escalera de guié .
maʼ biʼniʼ chaahuicabe cani, peru yanna maʼ bichii cani ne maʼ bichii cani, ne maʼ bichii cani pur ca xcu stiʼ
yaga. Gudiʼdiʼ si ti tiempu gudxíʼbabe, qué lica rizaaláʼdxibe xi neza chebe, dede ora yendábe .
ti lugar ra nuu guixi. Bigaa ca yaga rowan guidubi vuelta de laani, ne galahuiʼ ni nuu ti planu naroʼbaʼ .
guié. Césped huiiniʼ ni nuu lu dani nasoo que bixeleʼ ni ladu guiaʼ ne yanna maʼ dxaʼ ni de
biaaniʼ stiʼ Gubidxa. Frodo bicueeza ne biiyadxibe guiiguʼ que, zitu de laabe,
para Tol Brandir ne ca pájaru ni ruxooñeʼ lu rueda naroʼbaʼ ni nuu ladebe ne
isla ni qué huayuu dxi guiree binni. Ridxi stiʼ Rauros que nga ti ridxi nadipaʼ ni dxaʼ de ti .
boom ni rucaa ti pulso profundo.
 Guríbe lu guié que ne biʼniʼ coparbe barbilla stibe né nabe, ne biiyadxibe .
neza ra rindani gubidxa peru huaxiéʼ ruuyabe né lúbe. Guiráʼ ni maʼ guca dede dxi bibani Bilbo .
bisaana Shire que zidiʼdiʼ ndaaniʼ íquebe, ne bietenaláʼdxibe ne guníʼ íquebe .
guiráʼ ni zanda guietenaláʼdxibe de ca diidxaʼ guníʼ Gandalf. Gudiʼdiʼ si tiempu, ne dede yanna
maʼ nuube gaxha de ti decisión.
 Ti ratu si biásabe de lu xquendabiaanibe: beeda ti sentimientu extraño ndaaniʼ íquebe ni .
nuu xiixa atrá de laabe, ngue runi cayuuyaʼ ca binni ni qué riuulaʼdxiʼ laabe. Biree guxooñebe ne .
biguetaʼ; peru guiráʼ ni biiyabe ne bidxagayaabe nga Boromir, ne lúbe
ridxiichi ne nachaʼhuiʼ.
 `Bidxibeʼ pur lii, Frodo, na, ne zedadxiña nezalú. `Pa Aragorn nga
derechu ne ca orcu ca nuucaʼ gaxha, óraque nin tobi de laanu cadi naquiiñeʼ guiree guxooñeʼ stubi, ne lii jma huaxiéʼ de
guiráʼ: stale cosa depende de lii. Ne laaca naná nuu ladxiduáʼ. Zanda guiaanaʼ yanna ne .
guiniéʼ ti ratuhuiiniʼ, dede maʼ bidxelaʼ lii la? Zaguixhedxí ni ladxiduáʼ. Ra nuu .
stale binni, guiráʼ diidxaʼ riníʼcabe raca ni ti guendaridinde sin guiluxe. Peru chupa juntu zándaca
biyubi guendabiaaniʼ».
 `Nachaʼhuiʼ lii, bicabi Frodo. «Peru qué riníʼ iqueʼ pa chuʼ xiixa discursu .
ucané naa. Purtiʼ nannaʼ xi naquiiñeʼ guneʼ, peru ridxibeʼ guneʼ ni, Boromir:
ridxibi.'
 Boromir bicueeza laca laa. Rauros bicaa ridxi sin guiluxe. Biʼniʼ murmurar bi que lu
ca rama sti’ ca yaga ca. Bixidxihuiiniʼ Frodo.
 Ti ratu si beeda Boromir ne gurí cueʼbe. `Ñee nuuluʼ seguru cadi dxandíʼ la?
guni sufrir sin caquiiñeʼ la? ’ na. `Naa racaladxe gacania lii. Caquiiñeluʼ conseju lu
nagana para cuiluʼ. Ñee qué zacaaluʼ stinneʼ la? »
 «Runeʼ cré maʼ nannaʼ xi conseju nudiiluʼ, Boromir».
Frodo. «Ne ruluíʼ guendabiaaniʼ ni pa qué nudii advertencia ladxiduáʼ naa».
 `Advertencia? Advertencia contra xi la? —na Boromir né diidxaʼ nadóʼ.
 —Contra retraso. Contra neza ni ruluíʼ jma fácil. Contra rechazu stiʼ ca
carga ni rácucabe luguiaʼyaʼ. Contra-bien, si naquiiñeʼ guininu, contra confianza lu
stipa ne ni dxandíʼ stiʼ Hombre».
 `Peru stipa que maʼ xadxí de cayapa lii zitu lu xcuidihuiiniʼ stiluʼ .
guidxi, neca qué gánnaluʼ ni».
 «Qué gapaʼ duda de pabiáʼ nadipaʼ ca binni xquídxiluʼ. Peru guidxilayú riʼ cuchaa ni. Ca
zándaca naguidxi ca muru stiʼ Minas Tirith, peru cadi naguidxi cani. Pa laacabe la?
fracasar, xi óraque yaʼ. »
 «Zátinu lu ti guendaridinde né valor. Peru nuuruʼ esperanza de que laacabe .
qué zareendú ni».
 —Qué gapaʼ esperanza laga nuu Anillo que —na Frodo—.
 —¡Ah! ¡Anillo que! —na Boromir, ne ruzaaniʼ lú. —¡Anillo que! Cadi dxandíʼ ti la?
destino extraño que naquiiñeʼ guni sufrirnu stale guendaridxibi ne duda purtiʼ nabé nahuiiniʼ ti
xiixa? ¡Nabé nahuiiniʼ ti cosa! Ne ti ratu si biiyaʼ ni ndaaniʼ Yoo que .
de Elrond. Ñee qué ñanda ñuuyaʼ ni sti biaje la? »
 Frodo biiyadxibe. Ti ratu si bizulú biaba ladxidoʼbe. Bicaabe ca cosa extraña que .
ruzaaniʼ lú Boromir, neca zaqué, nachaʼhuiʼ ne nachaʼhuiʼ lú. «Jma galán .
para guiaana ni nagaʼchiʼ, bicábibe.
 —Casi racaláʼdxiluʼ. Qué rizaaladxeʼ —na Boromir—. «Peru ñee zanda nin qué guiniéʼ de laani la?
Purtiʼ ruluíʼ siempre riníʼ íqueluʼ de poder si stiʼ ni nuu lu náʼ Enemigu: de stiʼ
malu riquiiñeʼ cadi de ca cosa galán stiʼ. Guidxilayú riʼ maʼ bichaa, lii riniʼluʼ. Minás Tirit zaca
cadi, pa guiaana Anillo que. Peru xiñee yaʼ. Dxandíʼ, pa ñaca Anillo que nuuné Enemigu que la?
Peru xiñee, pa ñaca né laanu la? »
 «Ñee cadi nuuluʼ ra Concilio la? ’ bicabi Frodo. `Purtiʼ qué zanda diʼ iquiiñenu .
ni, ne ni rúnicabe né ni raca malu».
 Biasa Boromir ne guzaʼbe sin ñápabe paciencia. Bicaabe ridxi: «Nga runi, guyé».
—Gandalf, Elrond – guiráʼ ca binni riʼ bisiidicaʼ lii guiniʼluʼ zacá. Para laacabe
zándaca nápacabe razón. Ca elfu ne ca medio elfo ne ca bruju riʼ, zacaacaʼ
tristeza zándaca. Peru stale biaje runeʼ dudar pa nuu xpiaanicabe ne cadi puru si ridxiichicabe. Peru
cada tobi para xquidxi. Hombre ni dxandíʼ ladxidóʼ, qué zaca corruptar. Laanu de
Minas Tirith maʼ qué nusaana de ñuni ni na ca juiciu que stale iza. Qué racaláʼdxinu .
poder stiʼ ca bruju-señor, stipa si para guni defendernu laanu, stipa lu ti
causa si. ¡Ne biiyaʼ! lu necesidad stinu oportunidad ribee lu biaaniʼ -Anillo de Poder.
Ti regalu ni, naa riniéʼ; ti regalu para ca enemigu stiʼ Mordor. Nabé loco nga cadi iquiiñenu ni, para
biquiiñeʼ poder stiʼ Enemigu que para gucaalú laabe. Ca binni ni qué ridxibi, cani qué riá binni, ca
stubi si nga zanda guni ganar. Xi qué ñanda ñuni ti soldadu lu hora riʼ, ti gran
líder? Xi qué ñanda ñuni Aragorn yaʼ. O pa qué náʼ, xiñee qué náʼ Boromir yaʼ. Anillu que
zudii poder naa de Comando. Ximodo ñuneʼ conducir ca ejércitu stiʼ Mordor, ne guiráʼ
¡zadxiña ca hombre que ra nuu bandera stinneʼ!».
 Boromir ziguxooñeʼ ne ziguxooñeʼ, ne jmaruʼ si ziguxooñeʼ: casi ñaca .
para guiaandaʼ Frodo, laga ca diidxaʼ stibe que caníʼ cani de ca muru ne ca arma, ne ca
guendaridagulisaa stiʼ ca hombre; ne biʼniʼ planearbe para gúnibe alianza naroʼbaʼ ne guni ganarbe stale cosa risaca .
nga; ne bindaabe Mordor, ne gúcabe ti rey nadipaʼ, nachaʼhuiʼ .
ne nuu xpiaaniʼ. Ti ratu si bicueezabe laabe ne biʼniʼ señarbe ca brazu stibe.
 ¡Ne rabicabe laadu gusáʼbidu ni!». bicaa ridxi. `Qué riniéʼ _destruir_
laani. Zándaca galán nga gúninu ni, pa zanda gusihuinni razón ca nuu esperanza de gúninu ni. Laani
có. Únicu plan ni cudiicabe laanu nga naquiiñeʼ saʼ ti halfling .
ciegu ndaaniʼ Mordor ne bidii Enemigu que guiráʼ oportunidad para guibiguetaʼ guicaa ni para
laca laabe. ¡Locura!
 —Dxandíʼ ruuyaluʼ ni, xhamiguaʼ la? —nabe, ne biiyadxibe yanna ra nuu Frodo .
sti biaje. `Laatu riniʼtu maʼ bidxibitu. Pa zacá ni, ni jma nadxibalú ca naquiiñeʼ guni perdonar .
lii. Peru cadi dxandíʼ nga cucaalú xquendabiaaniluʼ la?».
 —Coʼ, ridxibeʼ —na Frodo—. «Simplemente bidxibeʼ. Peru nayecheʼ nuaaʼ purtiʼ napaʼ
binadiaʼgaʼ lii guniʼluʼ zacá. Yanna maʼ jma claru xquendabiaaneʼ».
 `Óraque ora maʼ nuuluʼ Minas Tirit la? —bicaa ridxi Boromir. Ca lúbe que gúcacani
ruzaaniʼ ne lúbe racalaʼdxiʼ.
 `Qué riéneluʼ naa, na Frodo.
 —Peru pa gueedaluʼ, neca ti ratu si la? ’ Boromir qué nusaana de ñuni ni. «Guidxi stinneʼ
cadi zitu nuu yanna; ne huaxiéʼ zitu nuu ni de raqué para chindá Mordor que de raríʼ.
Maʼ xadxí de nuudu lu desiertu, ne caquiiñetu noticia de xipeʼ nga Enemigu .
rúniluʼ ni ante gúniluʼ xiixa. Bidxiña ra nuaaʼ, Frodo —nabe—. Caquiiñeʼ guiziiláʼdxiluʼ
ante guzululuʼ. pa cheluʼ naquiiñeʼ cheluʼ». Bidxiibabe náʼbe lu náʼ hobbit que .
hombro stiʼ modo amigable; peru biʼniʼ sentir Frodo caguiidxi náʼ né .
bicueezabe emoción stibe. Biree guxooñebe nagueendaca, ne biiyadxibe né alarma hombre nasoo que .
Hombre, casi chupa biaje jma nasoo laabe ne stale biaje jma nadipaʼ que laabe.
 `Xiñee cadi nachaʼhuiʼ lii yaʼ. —na Boromir. `Naa nga ti hombre ni dxandíʼ, nin
ladrón ni rastreador. Caquiiñeʼ Anillu stiluʼ: ni nánnaluʼ yanna; peru naa rudieeʼ laatu stiidxaʼ
que racalaʼdxeʼ guneʼ ni. Ñee qué zudiiluʼ lugar guneʼ prueba stinneʼ la?
plan? ¡Bidii naa Anillu que! »
 `Coʼ! Có! —bicaa ridxi Frodo. «Conseju que nga gudixhe naa guneʼ huantar ni».
 `Pur guendariguite stinu nga zuni ganar Enemigu laanu', bicaa ridxi Boromir.
`¡Nabé ridxiicheʼ! Nahuati! ¡Tonto obstinado! Bixooñeʼ de guidubi ladxidóʼ para gatiʼ ne gunitilú .
causa stinu. Pa nuu tuuxa binni ni zanda gatiʼ ni napa derechu guicaa Anillo que, laani nga ca hombre de Númenor,
ne cadi ca medio. Cadi stiluʼ diʼ ni, sínuque pur acaso infeliz. Zándaca guca ni
stine. Naquiiñeʼ gaca ni stinneʼ. ¡Bidii ni naa! »
 Frodo qué nicabi diʼ, sínuque biree zitu dede ora bizuhuaa guié naroʼbaʼ ni dxaʼ guié que .
ladecabe. `Guyé, guyé, xhamiguaʼ! —na Boromir né ti ridxi jma nandáʼ. 'Xiñee
cadi guiree ni la? Xiñee qué gápaluʼ duda ne guidxíbiluʼ yaʼ. Zanda gucaaluʼ ca
biʼniʼ culpar naa, pa racaláʼdxiluʼ. Zanda guiniʼluʼ nabé nadipaʼ gucaʼ ne gucuaaʼ ni pur .
stipa. Purtiʼ jma nadipaʼ naa que lii, biaʼ galaa», bicaa ridxibe; ne málasi .
biree guxooñeʼ lu guié que ne biaba luguiáʼ Frodo. Nabé nachaʼhuiʼ ne nachaʼhuiʼ lúbe
hideosamente bichaa; ti guí naroʼbaʼ nuu lu lúbe.
 Frodo bixooñeʼ ti ladu ne sti biaje guluu guié que ladecabe. Guyuu si
ti cosa si zanda gúnibe: cadxibibe guleebe Anillu que lu cadena stini ne
nagueendaca bichá ni lu dedo stibe, dede ora biaba Boromir luguiabe sti biaje. Hombre que
bixidxihuiiniʼ, biiyadxibe ti ratuhuiiniʼ ne bidxagayaabe ne despué bixooñebe zitu, cuyúbibe raríʼ .
ne raqué lade ca guié ne ca yaga.
 «¡Miserable triste!». bicaa ridxi. `¡Bidii lugar guicaaʼ nayaʼ luguialuʼ! Yanna maʼ ruuyaʼ
xquendabiaaniluʼ. Zanéluʼ Anillo que ra nuu Sauron ne zutooluʼ guiranu. Laatu nápatu
biʼniʼ esperarbe oportunidad stiluʼ para gusaanabe laadu ndaaniʼ guidxi que. Maldición lii ne guiráʼ ca halfling para
¡guendaguti ne guelacahui! ’ Óraque, gunaazeʼ ñeebe lu ti guié ne biababe xhaataʼ .
ne bigaachiʼ lube. Ti tiempu biaanabe casi ora maʼ biʼniʼ maldición stibe
bichácabe laabe; óraque málasi biinabe.
 Biásabe ne guluube náʼbe luguiabe, ne bindaabe nisa lúbe. 'Xi
maʼ gunieeʼ la? ’ bicaabe ridxi. `Xi maʼ bineʼ yaʼ. ¡Frodo, Frodo! ’ bicaa ridxibe. 'Reeda
deche! Bicaa ti locura naa, peru maʼ gudiʼdiʼ ni. ¡Biguetaʼ! »
 Qué ñuu tu nicabi laabe. Frodo nin qué nucaadiaga ca ridxi stibe. Laabe maʼ .
zitu, ruxooñeʼ sin guʼyaʼ lu neza ni rié ique dani que. Bidxiichi ne guyuu triste
laabe, ora ruuyabe lu xquendabiaanibe ca locu feroz stiʼ Boromir, ne xpiaanibe .
lú.
 Qué nindaa de ngue biree stubibe lu punta dani Amon Hen, ne bicueezabe laca laabe, ne cayuubaʼ ladxidoʼbe purtiʼ
ricaa bí. Biiyabe casi ora nidíʼdibe lu ti niebla ti círculo naroʼbaʼ ne dxaʼ de bandera naroʼbaʼ,
ne guidubi vuelta stini nuu ti almena ni cayaba; ne galaa, guluucabe tapa .
pilar talladu, gúcani ti banguʼ nasoo, ne zanda chindá binni raqué pur ti escalera ni napa stale escalón. Biree guxooñebe
ne gurí lu banguʼ yooxhoʼ que, bineʼ sentir casi ora maʼ biniti ti baʼduhuiiniʼ ni maʼ bidxiibaʼ laca laa .
lu trono stiʼ ca rey ni nuu lu ca dani ca.
 Primé que huaxiéʼ ruuyabe. Ruluíʼ si nuube ndaaniʼ ti guidxilayú ra nabidxi ra [...]
sombra si nga nuu: Anillo que nuu luguiabe. Despué raríʼ ne raricaʼ riaba nisaguié .
bidii lugar ne biiyaʼ stale visión: nahuiiniʼ ne claru casi ora nuu cani xaʼnaʼ stibe .
lú lu ti mexaʼ, ne neca zaqué zitu nuu. Qué ñuu diʼ sonidu, sínuque biaaniʼ si nabani .
ca imagen ca. Ruluíʼ si maʼ bichii guidxilayú riʼ ne maʼ qué niníʼ. Laabe zubabe lu .
lugar ra ruuyaʼ binni, lu Amón Hen, lu dani ni láʼ Ojo stiʼ ca hombre de Númenor.
Ladu guiaʼ biiyadxibe ca layú naroʼbaʼ ni qué huayuu dxi guihuinni, ca dani ni qué gapa lá ne ca bosque .
maʼ biʼniʼ explorarbe. Biiyadxibe ladu gueteʼ, ne guiiguʼ Naroʼbaʼ que nuu ni casi ti cinta xagueteʼ .
laabe, ne ca dani Misty que zuhuaacaʼ nahuiiniʼ ne nadipaʼ casi guié ni maʼ bichii. Ladu gueteʼ stibe
biiyaʼ ne biiyaʼ ca pastu naroʼbaʼ stiʼ Rohan; ne Orthanc, ni jma risaca stiʼ
Isengard, casi ti punta nexheʼ. Biiyadxibe ladu gueteʼ, ne xagueteʼ de ñeebe biiyadxibe
Gran River bichii casi ti ola ni cusaba ne biaba ni lu ca cascada stiʼ Rauros .
ndaaniʼ ti guiiguʼ ni rudii espuma; ti arco iris ni ruzaaniʼ biʼniʼ jugar lu guí que. Ne Etir
Anduin biiyabe, delta naroʼbaʼ stiʼ guiiguʼ que, ne stale pájaru ni nuu ndaaniʼ nisadóʼ .
ruxooñeʼ cani casi ti polvo blancu lu gubidxa, ne xagueteʼ cani nuu ti verde ne plata .
nisadóʼ, ni rindáʼ naxhi lu ca línea ni qué riluxe.
 Peru guiráʼ ladu biiyadxibe ca seña stiʼ guerra. Ca dani ni napa niebla
bidxágacabe casi hormiga: ca orcu que bireecaʼ de ndaaniʼ ti mil guié. Xaguete
ca rama stiʼ Mirkwood raqué guca ti guendaridinde ni biiti ca elfo ne ca hombre ne biaba cani .
maniʼ. Nabé bizaaniʼ guidxi stiʼ ca binnilidxi Beorning; ti za nuu luguiáʼ Moria; gu'xhu'
biree ni lu ca frontera stiʼ Lórien.
 Ca binni ni rizá lu caballu que ziguxooñecaʼ lu guixi stiʼ Rohan; ca lobo ni biree de
Isengardu. De ca puertu stiʼ Harad riree barcu de guerra lu nisadóʼ; ne fuera de ca
Ca hombre ni nuu Oriente que qué nusaana de nireecaʼ: ca hombre ni napa espada, ca hombre ni napa lanza, ca hombre ni ruxooñeʼ lu caballu,
carru stiʼ ca xaíque ne carru ni ziné carga. Guiráʼ poder stiʼ Señor Oscuro que guyuu ni lu iza 1990.
guendariniibi. Óraque biguetaʼ ladu guiaʼ sti biaje ne biiyaʼ Minas Tirith. Ruluíʼ zitu nuu ni.
ne sicarú ni: blancu ca muru stini, napa stale torre, orgulloso ne nachaʼhuiʼ ni lu dani stini; ca almena stiʼ
ruzaaniʼ ni né guiibaʼ, ne ca torreta stini ruzaaniʼ cani né
stale banne rs. Biree esperanza ndaaniʼ ladxidoʼbe. Peru contra Minas biʼniʼ ganar Tirith .
sti fortaleza, jma naroʼbaʼ ne jma nadipaʼ. Raqué, ladu este, qué racalaʼdxiʼ
biiyaʼ laabe. Bidiʼdiʼ ni lu ca puente ni maʼ binitilú stiʼ Osgiliath, ca puertaʼ ni ruxidxihuiiniʼ .
de Minás Mórgul. ne ca dani ni napa espíritu malu, ne biiyadxibe Gorgoroth, ca
valle stiʼ terror ni nuu ndaaniʼ guidxi Mordor. Nabé nacahui raqué xagueteʼ Gubidxa. Guí
bizaaniʼ lade guixi que. Nabé cayáʼ dani Doom, ne cayuubaʼ ti xhoʼ naroʼbaʼ. Óraque
últimu bicueezabe lúbe: muru luguiáʼ muru, almena luguiáʼ almena, negru,
nabé nadipaʼ ni, dani de guiibaʼ, puertaʼ de guiibaʼ, torre de adamante, biiyabe
ni: Barad-dûr, Fortaleza stiʼ Saurón. Biree guiráʼ esperanza stibe.
 Ne málasi biʼniʼ sentirbe Ojo que. Guyuu ti guié ndaaniʼ Torre Oscura ni biʼniʼ .
cadi rásibe. Nanna dxíchibe maʼ biiyaʼ ni modo ruuyadxibe laa. Ti binni ni nabé riuulaʼdxiʼ
guyuu raqué. Bixooñeʼ ni neza ra nuube; casi ti dedo biʼniʼ sentirbe ni, biyúbibe
para laabe. Nabé nagueenda zuni clavar ni laabe, ganna chaahuiʼ paraa nuube.
Amón Lhaw ni bicaa. Biiyadxibe Tol Brandir ni bichá laca laa de lu
asientu, zuhuaa, cuchii ique né capucha gris stiʼ.
 Bicaadiágabe laca laabe cucaa ridxi: _Qué ziuu dxi, qué ziuu dxi!_O guca ni: _Dxandíʼ zeedaʼ, naa
gueeda ra nuuluʼ_? Qué ñanda diʼ ñánnabe. Despué casi ti flash de sti puntu stiʼ
poder raqué beeda sti guendariníʼ ique: _¡Gulee ni! ¡Gulee ni! Nahuati,
¡gulee ni! ¡Gulee Anillu ca!_
 Guiropaʼ poder que biʼniʼ stipa pur laabe. Ti ratuhuiiniʼ si, perfectu equilibradu entre .
ca punta perforador stícabe, biquiichibe, biʼniʼ tormentarbe. Ti ratu si bidiibe cuenta nuube .
sti biaje. Frodo, ni Voz ni Ojo: libre para cuiʼ, ne né tobi
restante instantáneo en que hacerlo. Bindaabe Anillo que lu dedo stibe. Laabe gúcabe
ruzuxíbibe nezalú biaaniʼ stiʼ Gubidxa nezalú asientu ni nuu guibáʼ que. Ruluíʼ si gudiʼdiʼ ti sombra nexheʼ
casi ti brazu ni nuu luguiabe; bichee Amon Hen ne biyubi ni ladu gueteʼ, ne biábabe. Óraque
guiráʼ guibáʼ que nayá ne naxiñáʼ ni ne ca pájaru cayuundacaʼ lu guiráʼ yaga.
 Biasa Frodo ne bizuhuaa. Nabé gucaná ladxidoʼbe, peru voluntad stibe nga
firme ne ladxidoʼbe jma nagueenda. Guniʼbe reciu para laabe. `Zuneʼ yanna ni
naquiiñeʼ», na. «Por lo menos claru ndiʼ: ca cosa malu ni runi Anillo ca maʼ nuucaʼ lu
dxiiñaʼ dede ndaaniʼ Compañía, ne naquiiñeʼ gusaana Anillo que laacabe ante guni jma .
dañu. ziaaʼ stubeʼ. Nuu tu laa qué zanda gapaʼ confianza, ne cani zanda gapaʼ confianza nabé nadxieeʼ laacaʼ .
para naa: pobre binnigola Sam, ne Merry ne Pippin. Strider, laaca: ladxidoʼbe racalaʼdxiʼ
Minas Tirith, ne zaquiiñecabe laabe raqué, yanna maʼ biaba Boromir lu guendaquéiquiiñeʼ. Naa
zaree stubi. Ti biaje si».
 Nagueendaca guyebe lu neza que ne bibiguétabe ra nuu césped ra guyuu Boromir .
bidxela laabe. Óraque bicueezabe laca laabe, cucaadiágabe. Guníʼ íquebe zanda gunadiágabe ridxi ne ridxi .
de ca guiʼxhiʼ nuu gaxha de ra rindani gubidxa.
 Laabe guniʼbe: «Zuyúbicabe naa». `Rinabadiidxaʼ pabiáʼ tiempu maʼ nuaaʼ
zitu. Ora, naquiiñeʼ guiníʼ iqueʼ». Bidxiichibe. —Xi zanda guneʼ yaʼ. ’ bicaabe ridxi. 'NAA
naquiiñeʼ chaaʼ yanna o qué ziuu dxi chaaʼ. Maʼ qué zadxelaʼ ti oportunidad sti biaje. nanaladxeʼ guireeʼ
laacabe, ne casi ndiʼ sin nin ti explicación. Peru dxandipeʼ ziénecabe ni.
Sam zuni ni. Ne xiruʼ zanda guneʼ yaʼ».
 Chaahuiʼ chaahuiʼ guleebe Anillo que ne guluube ni sti biaje. Biree guxooñebe ne
gudiʼdiʼ ni lu dani que, qué nindaa de ngue biaba bi.
 Ca xcaadxi que biaanacaʼ stale tiempu ruaa guiiguʼ que. Maʼ xadxí de nuucabe .
silencio, rizá sin guiree gana; peru yanna maʼ zubacabe lu ti círculo, ne
caníʼcabe. Cada biaje bíʼnicabe stipa pur guiniʼcabe de xcaadxi binni .
cosa, de neza zitu stícabe ne stale aventura stícabe; gunabadiidxacabe Aragorn
ni caníʼ de reinu stiʼ Gondor ne historia stiʼ yooxhoʼ, ne ca cosa ni biaana de
ca obra naroʼbaʼ stiʼ ni zanda guihuinni dede yanna ndaaniʼ guidxi frontera extraña riʼ stiʼ
Emyn Muil: ca rey de guié ne ca asientu stiʼ Lhaw ne Hen, ne Escalera naroʼbaʼ
gaxha de ca cascada stiʼ Rauros. Peru siempre biree cani riníʼ íquecabe ne cani riniʼcaʼ atrá .
para Frodo ne Anillo. Xi ñuni Frodo yaʼ. Xiñee cadi cayuuyabe yaʼ.
 `Laabe cayúnibe debatirbe gunáʼ nga cursu ni jma desesperadu, riníʼ iqueʼ', na
Aragón. —Ne bien zanda. Yanna maʼ qué gapa Compañía que esperanza que dxiqué .
para chuudu ladu este, purtiʼ maʼ biʼniʼ seguir Gollum laadu, ne naquiiñeʼ guidxíbidu pa
secretu stiʼ viaje stinu maʼ guca traicionar. Peru Minás Tirith cadi jma gaxha nuu de
ca Guí ne guendaridinde stiʼ Carga.
 `Zándaca guiaananu raqué ti tiempu ne gúninu ti dxiiñaʼ nadxibalú; peru Señor la?
Denethor ne guiráʼ ca hombre stiʼ qué zanda diʼ cuézacaʼ gúnicaʼ ni dede guníʼ Elrond qué zanda diʼ gúnicaʼ ni .
poder stibe: o para cadi guihuinni Carga que. o para gucueezacabe guiráʼ poder stiʼ .
Enemigu ora gueeda guicaa ni. Xi neza cuiʼ tuuxa de laanu lu iza 2019.
Lugar stiʼ Frodo la? Qué ganna diá. Yanna dxandíʼ jma rizaaláʼdxidu Gandalf».
 «Nabé naná modo binitilúdu», na Legolas. «Peru naquiiñeʼ gúninu ca necesidad stinu .
mentalidad sin gacané laabe. Xiñee qué zanda quixhe íquenu, ne zacá gacanenu Frodo yaʼ. Laanu rábinu
¡laabe sti biaje ne despué voto! Naquiiñeʼ guneʼ votar Minas Tirith».
 `Ne zaqueca naquiiñeʼ guneʼ, na Gimli. «Laadu, dxandíʼ, biseendacabe laadu para gacanedu ca
Portador lu neza, para cadi chuudu jma zitu que biaʼ racaláʼdxidu; ne nin tobi de laanu cadi la?
lu intiica juramentu o mandatu para guyúbicabe dani Doom. Nabé nagana guca para naa guixeleʼ de
Lothlórien. Peru maʼ bidxiñaʼ dede raqué, ne riniéʼ ndiʼ: yanna maʼ bidxíñanu ra
últimu elección, rihuinni dxichi para naa qué zanda diʼ gusaanaʼ Frodo. Naquiiñeʼ cuiáʼ Minas
Tirith, peru pa qué gúnibe ni, óraque zinandaʼ laabe».
 `Ne naa laaca ziaaʼ né laabe, na Legolas. `Qué zaca fe yanna para
gudxi laabe despedida».
 —Dxandíʼ ti traición ni, pa guiranu gusaananu laabe —na Aragorn—. 'Peru
pa chebe ladu este, cadi caquiiñeʼ cheʼ guiráʼ binni laabe; nin qué riníʼ iqueʼ pa guiráʼ
naquiiñeʼ. Desesperadu nga dxiiñaʼ que: cásica para ocho binni zaqueca para chonna o chupa binni,
o tobi si. Pa nudiiluʼ lugar nibeeʼ, óraque naquiiñeʼ guneʼ nombrar chonna .
ca xcompañeru: Sam, ni qué ñanda ñuni huantar pa ñaca sti modo; ne Gimli; ne naa.
Boromir zabiguetaʼ xquidxi, ra caquiiñeʼ bixhoze ne ca binni xquidxi laabe;
ne né laabe naquiiñeʼ cheʼ xcaadxi que, o neca huaxiéʼ Meriadoc ne Peregrin, pa
Legolas maʼ nuu dispuestu gusaana laadu».
 `¡Qué zaca diʼ ni! —bicaa Merry ridxi. —¡Qué zanda diʼ gusaananu Frodo! Pippin ne naa
siempre guníʼ íquebe chebe ra tiica chebe, ne dede yanna cayúnidu ni. Peru laadu qué ñúnidu ni
bidii cuenta xi riníʼ ni. Ruluíʼ gadxé ni dede zitu, ndaaniʼ guidxi Shire o
ndaaniʼ guidxi Rivendell. Zaca ti locu ne ti cruel pa gudii lugar cheʼ Frodo Mordor. Xiñee qué zanda
rucueezanu laabe la?».
 Pippin guníʼ: «Naquiiñeʼ gucueezanu laabe». `Ne nga nga ni jma rizaaláʼdxibe,
Nuaaʼ seguru. Nanna dxíchibe qué ziuunu de acuerdu chebe ladu este. Ne qué riuuláʼdxibe .
gunabaʼ tutiica binni cheʼ né laabe, pobre binnigola. Guníʼ ique si: ziuuluʼ Mordor .
stubi! ’ Bixidxihuiiniʼ Pippin. —Peru queridu hobbit huaniisi tonto que, naquiiñeʼ gánnabe .
que maʼ napa xidé guinabadiidxabe. Naquiiñeʼ gánnabe pa qué ganda gucueezanu laabe la?
qué zusaanaʼ laabe».
 Sam guníʼ: «Runeʼ rogar perdón lii». —Runeʼ cré qué riéneluʼ xpixuaanaʼ .
guiráʼ ni. Cadi cayuubaʼ ladxidoʼbe para gánnabe gunáʼ nga neza chebe. ¡Dxandíʼ cadi zacá diʼ ni! Xii nga
galán de Minas Tirith de guiráʼ modo la? Para laabe, racaladxeʼ gabeʼ laatu, canabaʼ perdón lii, Maestru .
Boromir —bicaabe diidxaʼ ne biguetaʼ. Óraque nga bidxélacabe Boromir,
ni primé que zuba sin guiníʼ fuera de círculo que, qué .
jma xadxí raqué.
 `Yanna paraa nuube la? ’ bicaa ridxi Sam, ruluíʼ nuube xizaa. «Laabe maʼ guca ti ndaa
queer últimu, para naa. Peru neca zacá cadi nuube lu negocio riʼ. Laabe zebe
ra lídxibe, casi siempre guniʼbe; ne qué gapa donda laabe. Peru señor Frodo, nanna dxíchibe
bidxélabe ca Grieta stiʼ Doom, pa zanda. Peru laabe _bidxiichibe_. Yanna maʼ bidxiña dxi
punto, laabe puru si llanu terrible. Nga nga guendanagana stibe. Ya pué
maʼ biʼniʼ estudiarbe ti ratuhuiiniʼ, zanda guininu-guiranu nápanu-dede dxi bireedu de ra lídxidu, o
nabé zadxiichibe dede zusábabe Anillo que ndaaniʼ guiiguʼ que ne zusábabe perno. Peru laabe
dede yanna nabé ridxibi para guzulú. Ne laaca cadi cayuubaʼ ladxidoʼbe pur laanu: pa
ziuunu né laabe o coʼ. Nanna dxíchibe racaláʼdxinu gúninu ni. Nga nga sti cosa .
nga nga ni cuquiichináʼ laabe. Pa gucaabe laca laabe para chebe, zacaláʼdxibe chebe stubibe.
¡Biiyaʼ ca diidxaʼ stinneʼ! Zapa nu guendanagana ora guibiguétabe. Purtiʼ laabe zuni atornillarbe
laca laabe guibánibe galán, casi seguru lábe Baggins».
 —Runeʼ cré jma nuu xpiaaniluʼ ora riniʼluʼ que laadu, Sam —na Aragorn—. `Ne
xi gúnidu pa gusihuínniluʼ nápaluʼ razón yaʼ. »
 «¡Bicueeza laabe! ¡Cadi gudiiluʼ lugar chebe! —bicaa ridxi Pipin.
 «Ñee rinabadiidxaʼ la? —na Aragorno—. `Laabe nga ni rineʼ, ne destinu stiʼ Carga .
nuu luguiabe. Qué riníʼ iqueʼ pa nápanu dxiiñaʼ para chinécabe laabe ti ladu o ca
stobi. Ne laaca qué riníʼ iqueʼ pa naquiiñeʼ guireendú ni, pa gúninu stipa. Nuu xcaadxi
poder ni runi dxiiñaʼ jma nadipaʼ».
 `Biaa, racaladxeʼ «gucaachilú» Frodo ne guibiguetaʼ. ne guni nu
bidxelaʼ ni —na Pippin—. `¡Nabé feu nga esperanza riʼ! Dxandíʼ, ora maʼ biluxe tiempu ca la? »
 `Sicaríʼ nga laani, na Aragorn. «Maʼ xadxí de gudiʼdiʼ hora ca. Maʼ huadxí que
zitu. Naquiiñeʼ guinábanu laabe».
 Oraqueca bihuinni Boromir sti biaje. Bireebe lade ca yaga que ne guzabe .
neza ra nuucabe sin guiniʼbe. Biiyaʼ lúbe nabé naná ne triste. Bicueezabe laca laabe casi ora .
biʼniʼ contarbe cani nuu raqué, ne despué guríbe zitu, ne biiyadxibe
layú.
 `Paraa maʼ nuuluʼ, Boromir yaʼ. —na Aragorno. `Ñee maʼ biiyaluʼ Frodo la? »
 Boromir bidxibi ti segundo. `Sicaríʼ, ne coʼ, bicábibe naa chaahuidugá. `Si:
Bidxelaʼ laabe ti lugar ra nuu dani que, ne gunieniáʼ laabe. Bineʼ invitar laabe gueedabe ra
Minas Tirit ne cadi para cheʼ ladu este. Bidxiicheʼ ne bisaanabe naa. Biree guxooñebe. Naa
qué huayuu dxi gúʼyacaʼ gaca xiixa zacá. neca huayunadiagaʼ de laani lu iza 1999.
cuentu. Zándaca laabe nga guluube Anillu que. Qué ñanda nidxelaʼ laabe sti biaje. Guníʼ iqueʼ laabe
zabiguetaʼ ra nuuluʼ».
 «Ñee ngasi nga ni naquiiñeʼ guiniʼluʼ la? ’ na Aragorn, biiyadxibe ne cadi .
nabé nachaʼhuiʼ né Boromir.
 `Sicaríʼ, bicábibe. `Qué zaníʼrube jma».
 `¡Nabé malu ndiʼ!' bicaa Sam ridxi, ne biábabe. `Qué gannaʼ xi napa Hombre riʼ
maʼ guca hasta. Xiñee naquiiñeʼ gucaa señor Frodo cosa que yaʼ. Cadi naquiiñeʼ diʼ ñápabe ni;
ne pa bíʼnibe ni, ¡nanna guendanachaʼhuiʼ xi zándaca bizaaca!».
 'Peru qué nusaanabe ni`' na Merry. `Cadi ora maʼ bixooñebe de raqué
binni ni qué ridxaagalú binni, casi biʼniʼ Bilbo dxiqué».
 `Peru paraa guyebe yaʼ. Paraa nuube yaʼ. —bicaa ridxi Pipin. «Maʼ xadxí de nuube zitu
nagasi.'
 `Padxí nga biiyaluʼ Frodo últimu biaje, Boromir la? —na Aragorno.
 `Media hora, zándaca,' bicábibe. `O zándaca ti hora si. napa'
biree guxooñeʼ ti tiempu dede dxiqué. Qué ganna diá! Qué ganna diá! ’ Bicaabe iquebe .
lu náʼ, ne gurí casi ora nuxheleʼ ique purtiʼ nuu triste.
 `Ti hora despué de binitilúbe! —bicaa ridxi Sam. `Naquiiñeʼ guyúbinu modo guidxélanu laabe ra
ti biaje. Chuu! »
 `¡Guleza ti ratu! —bicaa ridxi Aragón. `Naquiiñeʼ guiaʼriʼ laanu chupa chupa, ne
arreglar-raríʼ, ¡gucuaa! Ribeza! »
 Qué ñaca diʼ ni galán. Qué nudiicabe cuenta laabe. Sam nga biree guxooñeʼ primé.
Merry ne Pippin maʼ yenandacaʼ, ne maʼ ziguxooñecaʼ ladu gueteʼ ndaaniʼ
ca yaga nuu guriá nisadó’, cucaaca’ ridxi: _Frodo! Frodo!_ lu ca voz hobbit claru ne nasoo stícabe. Legolas ne Gimli nga
cuxooñe. Ti pánico o ti locura repentina ruluíʼ si
maʼ biaba lu Compañía.
 `Guiranunu zaxélenu ne zaxélenu,' bicaa ridxi Aragorn. ¡Borómiro! qué runeʼ
nanna xi parte bíʼniluʼ lu guendaridinde riʼ, peru gucané yanna! Biree de raqué
chupa hobbit nahuiiniʼ, ne gupa laacabe neca huaxiéʼ, neca qué guidxeʼluʼ Frodo.
Biguetaʼ raríʼ, pa guidxélaluʼ laabe, o pa guidxélaluʼ xiixa rastra stibe. zabiguetaʼ
mayaca.'
 Aragorn biree guxooñeʼ nagueendaca ne guyé ra nuu Sam. Cásica laabe la?
yendábe ra nuu ti césped huiiniʼ lade ca yagahuiiniʼ ni láʼ rowan que, bidxaagalube laa, cayúnibe dxiiñaʼ nadipaʼ para guindisabe dani que,
bixidxihuiiniʼ ne bicaa ridxi, _Frodo!_
 `¡Guyé ra nuaaʼ, Sam! ’ na. `Nin tobi de laanu cadi naquiiñeʼ chuʼ stubi. Nuu
maldad de. Runeʼ sentir ni. Naa ziaaʼ guibáʼ, ra nuu Sede stiʼ Gallina Amón, para
biiyaʼ xi zanda guʼyaʼ binni. ¡Ne biiyaʼ! Laani nga ti adivinación ni napa ladxiduáʼ, Frodo guyé raríʼ
neza. ¡Latananda naa, ne cadi gusaana de gúʼyatu! ’ Biʼniʼ acelerarbe neza que.
 Sam biʼniʼ stipa pur guni ni, peru qué ñanda diʼ niree de ra nuu Strider el Ranger, ne
qué nindaa biaba atrá. Cadi zitu diʼ guyebe ante maʼ qué ñuuyaʼ Aragorn neza delante.
Sam bicueeza ne biʼniʼ inflar. Ti ratu si biʼniʼ aplaudirbe náʼbe ique.
 `¡Guizáʼ, Sam Gamgee! ’ nabe reciu. `Nabé nahuiiniʼ ca ñeeluʼ, nga runi biquiiñeʼ
ique! ¡Bidii lugar guuyaʼ yanna! Boromir cadi cusiguii diʼ, cadi zacá diʼ ni; peru qué huayuu dxi gúnibe ni
gúdxibe laadu guiráʼ ni. Nuu xiixa ni bidxibi señor Frodo stale. Biʼniʼ destrozarbe laca laabe para .
puntu ca, de repente. Biʼniʼ decidirbe últimu chebe. Paraa la? Off Oriente. Có
sin Sam la? Ya, sin nin Sam stibe. Nabé nagana ni, cruel ni».
 Sam biʼniʼ pasar náʼ luguiáʼ, ne biquiichiʼ nisa lú. 'Qué rini'bi ná,
¡Gamgee! ’ na. `Guníʼ ique, pa zanda! Qué zanda diʼ guireebe lu ca guiiguʼ ca, ne laabe
qué zanda diʼ guiree cascada. Laabe qué gápabe equipu. Ngue runi naquiiñeʼ guibiguétabe ra nuu ca barcu que.
¡Biguetaʼ ra nuu ca barcu que! ¡Biguetaʼ ra nuu ca barcu que, Sam, casi ti rayu! »
 Sam biguetaʼ ne biguetaʼ lu neza que. Biababe ne bichiichibe ca ñeebe. Luguiá
gucuaabe ne bixooñebe. Bidxiñabe ra rindani gubidxa stiʼ césped stiʼ Parth Galen ra nuu ca
ruaa nisadóʼ, ra ribeecabe ca barcu que ndaaniʼ nisa. Guirutiʼ qué ñuu raqué. Rarica
ruluíʼ si cayuunaʼ binni ndaaniʼ guiʼxhiʼ ni nuu atrá, peru qué nucaadiágabe cani. Bizuhuaabe .
biiyadxibe ti ratuhuiiniʼ. stock-todavía, gaping. Ti barcu ziguxooñeʼ ruaa nisadóʼ que guidubi
pur laasi. Né ti ridxi Sam biree guxooñeʼ lu guixi que. Biuu barcu que ndaaniʼ ni
nisa.
 `¡Maʼ zeeda, señor Frodo! Cayeeda! ’ bicaa Sam ridxi, ne biaba de lu
bancu, ne canagucaachilú barcu ni zeʼ que. Bindaabe ni pur ti yarda. Né ti ridxi ne .
ti salpicadura biababe neza ra nuu nisadóʼ nabé nandáʼ. Gurgling laabe guyebe xagueteʼ,
ne bichii guiiguʼ que ique rizaaquiʼ.
 Biree ti ridxi de guendanadxibalú ndaaniʼ barcu que. Ti paleta biʼniʼ revolver ne .
biree barcu que. Frodo bidxiña dxi gunaazeʼ Sam pur guicha ique ora beeda .
hasta, burbuja ne lucha. Bidxibi cayuuyadxibe lúbe redondo ne marrón.
 `¡Guyé, Sam xiiñeʼ! —na Frodo. `¡Yanna gucuaa nayaʼ! »
 `¡Bilá naa, señor Frodo! —na Sam. `Naa maʼ bidxagayaaʼ. Qué zanda diʼ guuyaʼ naluʼ».
 `Raríʼ nga nuu ni. ¡Cadi guireeluʼ gana, hombrehuiiniʼ! Qué zudieeʼ lugar cheluʼ. Biʼniʼ pisar nisa ne cadi
almeja, o zuniná ni barcu ca. Raqué yanna, gucuaa ladu que, ne bidii lugar .
¡me biquiiñeʼ paleta que! »
 Né chupa chonna biaje biguetaʼ Frodo barcu que ra nuu nisadóʼ. ne Sam guca
zanda guiree, nabidxi casi ti rata de nisa. Frodo gulee Anillu que ne bidxiibaʼ laca laa .
lu nisadóʼ sti biaje.
 `De guiráʼ ca molestia confundida ca lii nga ni jma feu, Sam! ’ na.
 —¡Oh, señor Frodo, nabé nagana ni! ’ na Sam ne cadxibi. `Nagana nga, guneʼ stipa
para cheʼ sin naa ne guiráʼ. Pa ñaca qué ñápaʼ ti derechu de adivinación, paraa ñuuluʼ yanna yaʼ.
»
 `Seguru lu neza stinneʼ.'
 `¡Seguru! ’ na Sam. `Guiráʼ binni stubi ne sin naa para gacaniaʼ lii la? Qué ñanda
pa ñaca nucaaluʼ ni, ñácani guendaguti stinneʼ».
 —Zaca guendaguti stiluʼ pa gueedaneluʼ naa, Sam —na Frodo ne naa .
qué ñanda ñuni huantarbe ni».
 `Cadi seguru diʼ ni casi ora nusaanacabe laa atrá, na Sam.
 `Peru naa ziaaʼ Mordor.
 `Nannaʼ chaahuiʼ ni, señor Frodo. Dxandíʼ nga lii. Ne naa zeeda
né lii».
 `Yanna, Sam, na Frodo, `cadi gucueezaluʼ naa! Ca xcaadxi que zabiguétacaʼ .
lu intiica si minutu. Pa guinaazecabe naa raríʼ la? napa xidé guneʼ discutir ne gusieneʼ, ne naa
qué ziuu dxi gapa ladxidóʼ nin oportunidad de guiree. Peru naquiiñeʼ chaaʼ ti ratu si.
Laani nga neza si».
 `Dxandíʼ nga ni, bicabi Sam. —Peru cadi stúbibe. Laaca zeedaʼ, o
nin tobi de laadu qué ziuu. Primé zuneʼ xhiiñaʼ guiráʼ ca barcu ca».
 Frodo dxandíʼ bidxiichi. Ti guendanayecheʼ ne ti guendanayecheʼ ni málasi bicaa ni ladxidoʼbe.
`¡Bisaana tobi! —nabe—. `Zaquiiñenu ni. Peru qué zanda diʼ gueedaluʼ zacá sin [...]
equipu stiluʼ o guendaró stiluʼ o intiica cosa».
 «¡Bicueeza si lii ti ratuhuiiniʼ, ne zacaaʼ ca cosa stinneʼ!». bicaa Sam ridxi né stale gana. 'Ndi nga
guiráʼ ni nuu listu. Guníʼ iqueʼ naquiiñeʼ guireedu yannadxí». Biree guxooñebe ra nuu campamentu que,
biʼniʼ pescarbe paquete stibe ndaaniʼ pila ra guluu Frodo ni ora biʼniʼ vaciarbe
barcu stiʼ ca cosa stiʼ ca xcompañérube gucuaa ti manta de repuesto, ne caadxi paquete extra
de guendaró, ne bixooñeʼ atrá.
 `Nga runi maʼ binitilú guiráʼ plan stinneʼ! —na Frodo. `Qué galán diʼ guyúbiluʼ modo guireeluʼ .
lii. Peru nayecheʼ nuaaʼ, Sam. Qué zanda diʼ gabeʼ laatu pabiáʼ nayecheʼ nuaaʼ. ¡Gudáʼ! Nabé claru ni
que naquiiñeʼ chuudu juntu. Laadu ziuudu, ne zanda guidxela xcaadxi que ti caja seguru .
neza! Strider nga chiguuyaʼ laacabe. Qué riníʼ iqueʼ pa zadúʼyanu laacabe sti biaje».
 `Peru zanda, señor Frodo. Zanda gúninu ni —na Sam—.
 Ngue runi, Frodo ne Sam bireecaʼ lu últimu etapa stiʼ Quest que juntu. Frodo
biʼniʼ remarcaʼ zitu de ruaa nisadóʼ que, ne nagueendaca yené guiiguʼ que laacabe. lu
brazo occidental, ne gudiʼdiʼ ca acantilado stiʼ Tol Brandir ni ruquiichiʼ lú. Runi ruíʼ ca
jma gaxha bidxiña ca cascada naroʼbaʼ que. Neca zanda gacané Sam binni, peru nagana guca ni .
biʼniʼ dxiiñaʼ para tiidiʼ lu corriente ni nuu ladu guiaʼ stiʼ isla que ne biʼniʼ carru
barcu que zeʼ ladu este neza ra rindani gubidxa.
 Ra gudiʼdiʼ tiempu bidxíñacabe sti biaje lu ca layú ni nuu ladu guiaʼ stiʼ Amon Lhaw.
Raqué bidxélacabe ti estante ra rindani nisadóʼ, ne guleecabe barcu que, guibáʼ ni.
nisa, ne bicaachicabe ni biaʼ gunda atrá de ti guié naroʼbaʼ. Óraque
riguítecabe carga stícabe, riécabe, ruyúbicabe ti neza ni chiné laacabe
lu ca dani gris stiʼ Emyn Muil, ne riaba ni ndaaniʼ Tierra de la Sombra.
 _Raríʼ nga riluxe primé ndaa stiʼ historia stiʼ Guerra del Anillo._
 _Guiropa ndaa ca láʼ ni_CA TORRE_, purtiʼ ca cosa ni bizaaca lu iza 1990.
ni runi mandar_ORTHANC_, ciudadela stiʼ Sarumán, ne fortaleza
de_MINAS MORGUL_ ni rapa ra riuu binni ndaaniʼ guidxi Mordor; ruzeeteʼ ni de ca
ca dxiiñaʼ ne ca peligru stiʼ guiráʼ ca binni ni nuu lu comunidad ni maʼ bixeleʼ yanna, dede ora
gueeda gueelacahui naroʼbaʼ._
 _Guionna ndaa ca cuzeeteʼ de últimu defensa ni guca contra Sombra, ne ra biluxe
de misión stiʼ Anillo-portador en_EL RETORNO DEL REY.
